रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jitd = Vista 
Che Gazette of India 


सी.जी.-डी.एल.-अ.-25032026-271266 
CG-DL-E-25032026-271266 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 


भाग 1--खण्ड 1 
PART I—Section 1 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 


सं. 90] नई दिल्‍ली, शनिवार, मार्च 21, 2026/फाल्गुन 30, 1947 
No. 90] NEW DELHI SATURDAY, MARCH 21, 2026/PHALGUNA 30, 1947 


वाणिज्य एवं उद्योग मंत्रालय 
(वाणिज्य विभाग) 
(व्यापार उपचार महानिदेशालय) 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 21 मार्च, 2026 


प्रारंभिक जांच परिणाम 
मामला सं. एडी(ओआई)-48/2025 
विषय:--बांग्लादेश, चीन जन.गण., और थाईलैंड के मूल के अथवा वहां से निर्यातित "पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्म" 
("पीईटी फिल्म") के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच। 


फा.सं. 6/55/2025-डीजीटीआर---समय-समय पर यथासंशोधित सीमा प्रशुल्क अधिनियम,1975 और उसकी समय समय 
पर यथा-संशोधित सीमा प्रशुल्क (पाटित वस्तुओं की पहचान, उन पर पाटनरोधी शुल्क का आकलन और संग्रहण तथा क्षति का 
निर्धारण) नियमावली, 1995 (जिसे आगे “नियमावली” अथवा “पाटनरोधी नियमावली”) को ध्यान में रखते हुए: 


क. मामले की पृष्ठभूमि 
1. चिरिपाल पॉली फिल्म्स लिमिटेड, एस्टर इंडस्ट्रीज लिमिटेड और वैकमेट इंडिया लिमिटेड (जिन्हें इसके बाद "आवेदक" कहा 


गया है) ने बांग्लादेश, चीन जन.गण., थाईलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका (जिसे इसके बाद "संबद्ध देश" कहा गया है) के 

मूल के अथवा वहां से निर्यातित पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍म (जिसे इसके बाद "विचाराधीन उत्पाद" या "संबद्ध 

सामान" या "पीईटी फिल्म" भी कहा गया है) के आयात के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरू करने के लिए अधिनियम और 
2085 GI/2026 (1) 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


6.2 


6.3 


पाटनरोधी नियमावली के अनुसार निर्दिष्ट प्राधिकारी (जिसे इसके बाद "प्राधिकारी" कहा गया है) के समक्ष एक आवेदन-पत्र 
दायर किया। आवेदन-पत्र के अनुसरण में, दो अन्य घरेलू उत्पादकों, अर्थात्‌ यूफ्लेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट 
लिमिटेड ने क्षति की अवधि और लागत की सूचना प्रस्तुत की और घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में विचार करने का अनुरोध 
किया। 


आवेदकों ने आरोप लगाया कि घरेलू उद्योग को बांग्लादेश, चीन जन.गण., ताइवान, थाईलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका के 
मूल के अथवा वहां से निर्यातित पाटित आयातों के कारण क्षति हुई है और ऐसे देशों से संबद्ध सामानों के आयात पर 
पाटनरोधी शुल्क लगाने का अनुरोध किया है। तथापि, प्रथम दृष्टया जांच पर, प्राधिकारी ने नोट किया कि ताइवान से 
हानिकारक आयात की मात्रा नगण्य थी और ताइवान से आयात की जांच शुरू करना उचित नहीं पाया। 


तदनुसार, आवेदकों द्वारा दायर विधिवत प्रमाणित आवेदन-पत्र के मद्देनज़र, प्राधिकारी ने संबद्ध सामानों के तथाकथित 
पाटन की मौजूदगी, मात्रा और प्रभाव निर्धारित करने तथा पाटनरोधी शुल्क की राशि, जो यदि लगाई जाए तथा घरेलू 
उद्योग को तथाकथित क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगी, की सिफारिश करने के लिए नियमावली के नियम 5 के 
साथ पठित अधिनियम की धारा 9क के अनुसार बंगलादेश, चीन जन.गण., थाईलैंड और संयुक्त राज्य अमेरिका से 
विचाराधीन उत्पाद के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, असाधारण में प्रकाशित 
दिनांक 30 सितंबर, 2025 की अधिसूचना सं. 6/55/2025-डीजीटीआर द्वारा एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 
इसके अलावा, जाँच के दौरान, घरेलू उद्योग ने यह बताया कि यूएसए से संबंधित वस्तुओं का आयात काफी कम कीमत पर 
किया जा रहा था, क्योंकि इसमें स्टॉक-लॉट या बचा हुआ स्टॉक शामिल था। घरेलू उद्योग ने यह भी बताया कि इस तरह 
का आयात, घरेलू उत्पाद और अन्य आयातों के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहा था। तदनुसार, घरेलू उद्योग ने यूएसए से होने 
वाले आयात के संबंध में अपना आवेदन वापस ले लिया। 
अथॉरिटी ने डीजी Peers के आयात डेटा के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा दी गई जानकारी को क्रॉस-वेरिफ़ाई किया। 
यह पाया गया कि यूएसए से होने वाले लगभग 99% आयात में स्टॉक ate या बचा हुआ स्टॉक शामिल था, जिनकी कीमतें 
अन्य सभी आयातों की तुलना में काफ़ी कम थीं। इसके अलावा, यह भी पाया गया कि जहाँ अन्य संबंधित देशों से भी स्टॉक 
ate या बचा हुआ स्टॉक आयात किया गया था, वहीं ऐसे आयातों की मात्रा नगण्य और बहुत कम थी। इसलिए, एंटी-डंपिंग 
नियमों के नियम 14 (a) को ध्यान में रखते हुए, अथॉरिटी घरेलू उद्योग द्वारा की गई वापसी की अपील के आधार पर, 
विचाराधीन उत्पाद के संयुक्त राज्य अमेरिका से होने वाले आयातों के संबंध में जाँच को समाप्त करती है। 

ख. प्रक्रिया 
जांच के संबंध में नीचे वर्णित प्रक्रिया अपनाई गई है: 
जांच की शुरुआत 


क. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 5(5) के अनुसार जांच शुरू करने से पहले भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों को 
वर्तमान पाटनरोधी आवेदन-पत्र की प्राप्ति के बारे में अधिसूचित किया। 


ख. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयातों के संबंध में पाटनरोधी जांच शुरु करते हुए भारत के राजपत्र, 
असाधारण में प्रकाशित दिनांक 30 सितंबर, 2025 की एक सार्वजनिक सूचना जारी की। 


ग. प्राधिकारी ने प्रश्नावली के साथ जांच शुरुआत अधिसूचना की एक प्रति भारत में उनके दूतावासों के माध्यम से संबद्ध 
देशों की सरकारों, संबद्ध देशों के ज्ञात उत्पादकों और निर्यातकों, ज्ञात आयातकों/प्रयोक्ताओं और घरेलू उद्योग के 
साथ-साथ अन्य हितबद्ध पक्षकारों को आवेदकों द्वारा उपलब्ध कराए गए पते के अनुसार भेजी और उन्हें निर्धारित 
समय सीमा के भीतर लिखित में अपने ज्ञात विचार देने का अनुरोध किया। 

आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर का परिचालन 


क. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(3) के अनुसार, ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों और भारत में उनके दूतावासों के 
माध्यम से संबद्ध देशों की सरकारों को आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति उपलब्ध कराई। आवेदन-पत्र 
के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति अन्य हितबद्ध पक्षकारों उनके अनुरोध करने पर उपलब्ध कराई गई थी। 


संबद्ध देश के निर्यातकों की प्रतिभागिता 


क. प्राधिकारी ने संबद्ध देशों में निम्नलिखित ज्ञात उत्पादकों/निर्यातकों को नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार 
प्रश्मनावली भेजी: 


i. एकेआईजे बियाक्स फिल्म्स लिमिटेड (बांग्लादेश) 
ii, हेंगली ग्रुप (चीन) 


[भाग I—ars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


ii, . हेफेई लेकाई टेक्नोलॉजी इंडस्ट्री कंपनी लिमिटेड (चीन) 

iv. जियांग्सू युक्सिंग फिल्म टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 

५४. जियांस्सू श्वांगक्सिंग कलर प्लास्टिक न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड (चीन) 
vi निंगबो चांगयांग टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शो. सैनफैंगक्सियांग ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शा. सिचुआन डोंगकाई टेक्नोलॉजी ग्रुप कंपनी लिमिटेड (चीन) 

(... किंगडाओ किंगचुआन युआनरोंग इंटरनेशनल ट्रेडिंग कंपनी लिमिटेड (चीन) 
x. पॉलीप्लेक्स थाईलैंड पब्लिक कंपनी (थाईलैंड) 

xi, एजे प्लास्ट पब्लिक कंपनी लिमिटेड (थाईलैंड) 

)1.  पॉलीप्लेक्स (यूएसए) एलएलसी (संयुक्त राज्य अमेरिका) 


a. भारत में संबद्ध देशों के दूतावासों से अनुरोध किया गया था कि वे अपने देश के निर्यातकों/उत्पादकों को निर्धारित 
समय सीमा के भीतर प्रश्नावली का उत्तर देने की सलाह दें। 


ग. संबद्ध देशों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने प्राधिकारी द्वारा जारी प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है: 
i. एकेआईजे बियाक्स फिल्म्स लिमिटेड (बांग्लादेश) 
ii. फुजियान बिलियन हाई-टेक मैटेरियल्स इंड. कं. लि. (चीन) 
ii, 6 हैंग्जो ग्रेट साउथईस्ट साइंस एंड टेक्नोलॉजी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड (चीन) 
iv.  जियांग्सू कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 
५४. जियांग्सू श्वांगक्सिंग कलर प्लास्टिक न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड (चीन) 
४. कांगहुई नानटोंग न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 
vi. कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 
भा. कांगहुई इंटरनेशनल ट्रेड (जुआंग्सू) कंपनी लिमिटेड (चीन) 
ix, सनराइज एशिया लिमिटेड (हांगकांग) 
xX. यूनाइटेड रॉ मटेरियल पीटीई लिमिटेड 
xi, ए.जे. प्लास्ट पब्लिक कंपनी लिमिटेड (थाईलैंड) 
6.4 आयातकों!/प्रयोक्ताओं द्वारा प्रतिभागिता 


क. प्राधिकारी ने नियमावली के नियम 6(4) के अनुसार भारत में संबद्ध सामानों के निम्नलिखित ज्ञात 
आयातकों/प्रयोक्ताओं को प्रश्नावलियां भेजी। 


i. ए डी एम इक्षिपमेंट्स प्राइवेट लिमिटेड 
ii. आरनव फैशन लिमिटेड 
ii, . अल्कोन इलेक्ट्रॉनिक्स 
iv. कोमिट इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड 
५. देसाई इलेक्ट्रॉनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 
vi. जी जे इस्पेक्स 

vii. गोपाल प्रिंटपैक सॉल्यूशंस 


viii. जीएसएनएसयूबीएच मर्चेडाइज प्राइवेट लिमिटेड 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


6.5 


6.6 


XXV. 
XXVi. 


XXvii. 


XXViii. 


20९19. 
XXX. 
XXXi. 


Xxxil. 


XXxiii. 


XXXIV. 


q. 


एच पी पैकेजिंग 

हिन्दुस्तान मेटालिक्स 

एचकेसी इंटरनेशनल 

लाइफ बांड्स 

महावीर मेटैलिक 

मंडगिनी tet 

मनु क्रिएशन 

मारुति नैरो फैब 

नरसिंह दास एंड कंपनी प्राइवेट लिमिटेड 
नियोट्रोनिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

पीएम ट्रेडिंग कंपनी 

पैकेजिंग क्राफ्ट 

पॉलीप्लेक्स कॉर्पोरेशन लिमिटेड 

प्रथम इंटरनेशनल 

क्वालिटी पेपर मार्ट 

एस ए एंटरप्राइज 

सागर मेटालिक्स प्राइवेट लिमिटेड 

सप्रू मशीन प्राइवेट लिमिटेड। 

सप्तम पॉलीफिल्स्स प्राइवेट लिमिटेड 

श्री गणेश जरी कवरिंग प्राइवेट लिमिटेड 
श्री राम रेसिन प्राइवेट लिमिटेड 

श्रीराम मेहर पॉलीमर्स प्राइवेट लिमिटेड। 
टीबीसी कॉपियर सेल्स एंड सर्विसेज 
टीडीके इंडिया प्राइवेट लिमिटेड। 
त्रिवेणी पॉली फिल्म्स 


वैरम एंटरप्राइजेज 


निम्नलिखित आयातक/प्रयोक्ता ने प्रश्नावली का उत्तर दायर किया है। प्राधिकारी ने तदनुसार उनके अनुरोधों पर 


विचार किया है। 


मैसर्स राम किशोर नागरमल मार्केटिंग प्रा. लि 


जांच की अवधि और क्षति अवधि 


क. 


अन्य 


वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए जांच की अवधि (पीओआई) 1 अप्रैल 2024 से 31 मार्च 2025 (12 महीने) है। 
क्षति जांच की अवधि 2021-22, 2022-23, 2023-24 और जांच की अवधि के रूप में मानी गई है। 


जांच की शुरुआत की अधिसूचना और आवेदन-पत्र के अगोपनीय रूपांतर की एक प्रति रसायन और पेट्रोकेमिकल्स 


विभाग, रसायन और उर्वरक मंत्रालय को भेजी गई थी। 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति संबंध में अपनी 
टिप्पणियां देने के लिए दिनांक 30 सितंबर 2025 की जांच की शुरुआत की अधिसूचना द्वारा आमंत्रित किया था। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


ग. 


प्राधिकारी को वर्तमान जांच के लिए विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति के संबंध में घरेलू उद्योग और 
विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों से अनुरोध प्राप्त हुए। किए गए अनुरोधों के आधार पर, प्राधिकारी ने विचाराधीन उत्पाद 
के क्षेत्र और पीसीएन पद्धति को दिनांक 6 नवंबर 2025 की अधिसूचना द्वारा अंतिम रूप दिया। | 


प्राधिकारी ने विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराया। सभी 
हितबद्ध पक्षकारों की एक सूची डीजीटीआर की वेबसाइट पर अपलोड की गई थी और सभी से अनुरोध किया गया 
था कि वे सभी अन्य हितबद्ध पक्षकारों को अपने अनुरोधों का अगोपनीय रूपांतर ईमेल करें। 


डीजी सिस्टम्स से अनुरोध किया गया था कि वह क्षति की अवधि और जांच की अवधि के लिए संबद्ध सामानों के 
आयात का लेनदेन-वार विवरण उपलब्ध कराएं। प्राधिकारी ने आयात की मात्रा की गणना और लेनदेन की उचित 
जांच के बाद आवश्यक विश्लेषण के लिए डीजी सिस्टम के आंकड़ों पर भरोसा किया है। 


सामान्यतः स्वीकृत लेखांकन सिद्धांतों (जीएएपी) और नियमावली के अनुबंध-॥| के आधार पर घरेलू उद्योग द्वारा 
प्रस्तुत सूचना के अनुसार भारत में संबद्ध सामानों के उत्पादन की इष्टतम लागत और निर्माण तथा बिक्री लागत के 
आधार पर क्षतिरहित कीमत (एनआईपी) निकाली गई है ताकि यह पता लगाया जा सके कि क्या पाटन मार्जिन से 
कम पाटनरोधी शुल्क घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त करने के लिए पर्याप्त होगा। 


इस जांच प्रक्रिया के दौरान हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों पर साक्ष्य के साथ समर्थित सीमा तक और 
वर्तमान जांच के लिए संगत मानी गई सीमा तक, प्राधिकारी द्वारा इन प्रारंभिक जांच परिणामों में उचित रूप से 
विचार किया गया है। 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर प्रदान की गई सूचना की गोपनीयता के दावे की पर्याप्तता के संबंध में 
जांच की गई थी। संतुष्ट होने पर, प्राधिकारी ने जहां भी आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार कर लिया है 
और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहां भी संभव 
हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना का 
पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर प्रदान करने का निर्देश दिया गया था। 


जहां कहीं भी किसी हितबद्ध पक्षकार ने सूचना देने से इनकार किया है, अथवा अन्यथा वर्तमान जांच के दौरान 
आवश्यक सूचना प्रदान नहीं की है, या जांच में अत्यधिक बाधा डाली है, वहां प्राधिकारी ने ऐसे पक्षकारों को 
असहयोगी माना है और उपलब्ध तथ्यों के आधार पर विचार/टिप्पणियां दर्ज की हैं। 


प्राधिकारी ने सभी हितबद्ध पक्षकारों द्वारा उठाए गए सभी तर्कों और प्रदान की गई सूचना पर उस स्तर तक 
विचार किया है, जहां तक वे साक्ष्य के साथ समर्थित हैं और वर्तमान जांच के लिए संगत माने गए हैं। प्राधिकारी 
प्राथमिक जांच परिणामों के बाद हितबद्ध पक्षकारों द्वारा प्रस्तुत साक्ष्य दस्तावेजों की आगे जांच करेंगे, जो अंतिम 
जांच परिणामों के समय निष्कर्षों के लिए आधार बनेंगे। 

इस अधिसूचना में *** किसी हितबद्ध पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर प्रस्तुत और नियमावली के तहत 
प्राधिकारी द्वारा मानी गई सूचना को दर्शाते हैं। 

संबद्ध जांच के लिए प्राधिकारी द्वारा अपनाई गई विनिमय दर अमेरिकी डॉलर 1585.43 रु. है। (स्रोत: याचिका) 


ग. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु 


7. प्राधिकारी ने जांच की शुरुआत की अधिसूचना के स्तर पर, विचाराधीन उत्पाद को निम्नानुसार परिभाषित किया: 


1. विचाराधीन उत्पाद 8-100 याइक्रोनत की पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍म या बाइसियाली ओरिएंटेड 
टेरेफ्थालेट फिल्म है। इसे आमतौर पर पीईटी फिल्म या पॉलिएस्टर फिल्म के रूप में जाना जाता है। पीईटी फिल्म 
एक स्पष्ट, TAA, पारदर्शी या पारभासी फिल्म है और इसके उपयोग के आधार पर इसके विविध THC उपलब्ध 
हैं। पीईटी फिल्‍म सादी, रासायनिक लेपित, ऐक्रेलिक लेपित, एक तरफ या दोनों तरफ ATTA BT सकती है। ऐसी 
सभी पीईटी फिल्में द्विअक्षीय रूप से उन्मुख द्वोती हैं और एक st कज्ञे माल से और एक ह्वी तकनीक का उपयोग 
करके बनाई जाती हैं और इसलिए, ऐसे वेरिएंट में समान भौतिक और तकनीकी विशेषताएं Brat Bi 


2 area पैनल में उपयोग के लिए पीईटी फिल्म को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा गया है। 


3. विचाराधीन उत्पाद का व्यापक रूप से फास्ट गर्विंग कंज्यूयर TST जैसे खाद्य पैकेजिंग, कॉस्मेटिक पैकेजिंग और 
अन्य TAA पैकेजिंग में पैकेजिंग सामग्री के रूप सें उपयोग किया जाता है। इसका उपयोग औद्योगिक अनुप्रयोग के 
लिए विद्युत इन्युलेशन, विद्युत सामग्री पैकेजिंग और चुंबकीय टेप और अन्य अनुप्रयोगों के रूप में भी (किया जाता है 
TET टिकाऊपन की आवश्यकता ह्वोती है। इसका उपयोग मुद्रण के लिए किया जा सकता है और लेबल, पोस्टर; अन्य 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


7.1 


मुद्रित सामग्री और चिपकने वाले टेप और सिलिकॉन फिल्मों के रूप में उपयोग किया जाता है। इसका उपयोग सोने 
और चांदी के धागे के निर्माण के लिए आधार और चमक प्रदान करने के लिए भी किया जाता है। 


4. संबद्ध सामान शीर्ष 32920 और 3927 के Tea सीसा Tyee अधिनियम, 1975 के अध्याय 39 के अंतर्यव 
TNE हैं! TA यामानों का आयात प्रशुल्क कोड 3920 6210, 3920 6220, 39206290, 3920 6919 और 
3921 9094 के Tat किया जाता है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल संकेतात्मक है और विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र 
पर बाध्यकारी नहीं है 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 


8. विचाराधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 

i पीईटीजी श्रिंक फिल्‍म को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए क्योंकि यह एक विशिष्ट उत्पाद है 
जिसका विशिष्ट अनुप्रयोग है और इसे व्यावसायिक बिक्री के लिए भारत में निर्मित नहीं किया गया है। 

ii. थर्मल लैमिनेशन फिल्मों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए क्‍योंकि वे निचले स्तर के 
उत्पाद हैं, जिसका निर्माण चिरीपाल, एस्टर और वैकमेट द्वारा नहीं किया जाता है। 

ii, थर्मल लैमिनेशन फिल्‍म को आधार बीओपीईटी फिल्म को थर्मल रूप से सक्रिय रेजिन जैसे एथिलीन विनाइल 
एसीटेट, कम घनत्व पॉलीइथाइलीन, या अन्य समान चिपकने वाली परतों के साथ लेयरिंग करके बनाया जाता है। 
थर्मल लैमिनेशन फिल्मों में अलग-अलग उत्पाद प्रक्रिया, अंतिम उपयोग स्पेक्ट्रम और तकनीकी गुण होते हैं। 

iv. भारत में वितरकों और ग्राहकों के पत्रों से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि वे पॉलीप्लेक्स से थर्मल लैमिनेशन फिल्मों 
को पसंद करते हैं। 

५४. यदियथर्मल लैमिनेशन फिल्मों को बाहर नहीं रखा जाता है, निम्नलिखित पीसीएन पद्धति पर विचार किया जाना चाहिए - 

मापदंड आधार सुझाया गया वर्गीकरण 
क मोटाई (माइक्रोन) [गोपनीय] माइक्रोन के बीच की सीमा 
a सतह उपचार/कोटिंग. | पीईटी फिल्मों का एक साइड: 
(क) सादा 
(ख) रासायनिक रूप से लेपित 
(ग) ऐक्रेलिक लेपित 
(घ) धातुयुक्त 
थर्मल लैमिनेशन फिल्में: 
थर्मली एक्टिवेबल रेजिन कोटेड (ईवीए और/या एलडीपीई) 
ग अपेक्षित प्रयोग/ मुद्रित सब्सट्रेट जैसे कागज, फोटो एल्बम, किताबें, कार्टन बोर्ड, स्कूल/कॉलेज की 
प्रकार्यात्मकता डिग्री/प्रमाण पत्र, मानचित्र, पोस्टर, लीफलेट, मेनू कार्ड और ब्रोशर का लेमिनेशन 
a पारदर्शिता ज्यादातर चमकदार, कुछ लैमिनेट को मैट और सॉफ्ट टच फिनिश की आवश्यकता होती है 

४. पीसीएन पद्धति केवल फिल्म की मोटाई पर आधारित मानी जानी चाहिए क्‍योंकि यह लागत और कीमत का मुख्य 
निर्धारक है, जबकि फिल्‍म या सतह उपचार के प्रकार जैसे अन्य कारकों का लागत या कीमत पर काफी प्रभाव नहीं 
पड़ता है। तदनुसार, निम्नलिखित पीसीएन पद्धति को अपनाया जाना चाहिए - 

क्र.सं. मापदंड मूल्य पीसीएन कोड 
1. मोटाई 8 माइक्रोन (समग्र) 20 माइक्रोन तक 01 

20 माइक्रोन से अधिक 30 माइक्रोन तक 02 

30 माइक्रोन से अधिक 40 माइक्रोन तक 03 

40 माइक्रोन से अधिक 50 माइक्रोन तक 04 

50 माइक्रोन से अधिक 100 माइक्रोन तक 05 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


7.2 घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोध 
9. विचारधीन उत्पाद और समान वस्तु के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं। 

i. विचाराधीन उत्पाद फिल्म के प्रकार, फिल्‍म के सतह उपचार और फिल्म की मोटाई में अंतर के साथ वेरिएंट की 
एक विस्तृत श्रृंखला में उपलब्ध है। ऐसे वेरिएंट उत्पादन की लागत और परिणामी बिक्री कीमत में सामग्री अंतर का 
परिणाम देते हैं। 

ii. वर्तमान जांच के लिए निम्नलिखित पीसीएन पद्धति को अपनाया जाना चाहिए- 

(कस. | मापदंड उत्पाद प्रकार 
1. फिल्म का प्रकार क - सादा 
ख - धातुयुक्त 
ग- अन्य 
2. सतह उपचार 01 - अनकोटेड 
02 - ऑनलाइन रासायनिक रूप से लेपित (अर्थात, बेस फिल्म पूरी तरह से खिंचने से 
पहले रासायनिक कोटिंग लगाई गई) 
03 - ऑफलाइन रासायनिक रूप से लेपित (अर्थात, बेस फिल्म पूरी तरह से खिंचने के 
बाद रासायनिक कोटिंग लगाई गई) 
3. मोटाई सीमा 01-20 माइक्रोन तक 
02 - 20 से ऊपर, 30 माइक्रोन तक 
03 - 30 से ऊपर, 40 माइक्रोन तक 
04 - 40 से ऊपर, 50 माइक्रोन तक 
05 — 50 से ऊपर, 100 माइक्रोन तक 

ii, . घरेलू उद्योग को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से थर्मल लैमिनेशन फिल्मों को बाहर करने पर कोई आपत्ति नहीं है। 

iv. पीईटीजी श्रिंक फिल्म को उत्पाद क्षेत्र से बाहर नहीं रखा जाना चाहिए। 

५. पीईटीजी श्रिंक फिल्म के लिए मांग यद्यपि बहुत सीमित है, तथापि घरेलू उद्योग ने ऐसी फिल्मों का उत्पादन और 
बिक्री की है, जैसा कि उत्पादन रिकॉर्ड और बिक्री के बीजकों से सिद्ध है। तथापि, सीमित मांग और आदेशों की कमी 
के कारण, पीईटीजी श्रिंक फिल्म का उत्पादन अर्थक्षम नहीं रहा SI 

४. अन्य भारतीय निर्माता जैसे गरवारे हाई-टेक फिल्म्स और arent फर्स्ट लिमिटेड भी पीईटीजी श्रिंक फिल्मों के 
उत्पादन और बिक्री में लगे हुए हैं। 

ग.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

10. वर्तमान जांच में विचाराधीन उत्पाद पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट (पीईटी) फिल्‍म या 8-100 माइक्रोन की द्विअक्षीय रूप से 
उन्मुख पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍म है। 

11. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से कुछ उत्पादों को बाहर करने का अनुरोध किया है, जिनकी नीचे 
जांच की गई है। 

12. कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि पीईटीजी श्रिंक फिल्‍म को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा जाना चाहिए 


क्योंकि यह विशिष्ट अनुप्रयोग वाला एक विशेष उत्पाद है और इसे वाणिज्यिक बिक्री के लिए भारत में निर्मित नहीं किया 
जाता है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग ने यह सिद्ध करने के लिए साक्ष्य प्रस्तुत किए हैं कि उन्होंने पीईटीजी 
श्रिंक फिल्मों के रूप में बाजार में समान वस्तु का उत्पादन और बिक्री की Sl इसके अलावा, घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध 
किया है कि अन्य भारतीय उत्पादक भी पीईटीजी श्रिंक फिल्म का उत्पादन और बिक्री कर रहे हैं। चूंकि समान वस्तु का 
उत्पादन और बिक्री घरेलू उद्योग द्वारा की गई है, अत: पीईटीजी श्रिंक फिल्‍म को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर करने 
की जरूरत नहीं Sl इसके अतिरिक्त, चूंकि पीईटीजी श्रिंक फिल्‍म एक विशेषता वाला बहलक है- पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थेलेट 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


20. 


21. 


22. 


ग्लाइकोल-संशोधित, पीईटीजी श्रिंक फिल्‍म के लिए एक अलग पीसीएन को अपनाया गया था। तदनुसार, प्राधिकारी ने 
पीईटीजी श्रिंक फिल्‍म को पीसीएन पद्धति में एक मापदंड के रूप में माना है जिसे नीचे स्पष्ट किया गया है। 


थर्मल लैमिनेशन फिल्मों को बाहर करने के अनुरोध के संबंध में, घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उसे इस तरह से बाहर 
करने पर कोई आपत्ति नहीं Sl अत: थर्मल लैमिनेशन फिल्मों को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा गया है। 


तदनुसार, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के उद्देश्य से निम्नलिखित उत्पाद क्षेत्र को निर्धारित किया है, जिसे अधिसूचना फा. सं. 
6 / 55 / 2025-डीजीटीआर, दिनांक 6 नवंबर 2024 के माध्यम से अधिसूचित किया गया है। प्राधिकारी ने विचाराधीन 
उत्पाद के क्षेत्र में एक स्पष्टीकरण अधिसूचित किया है, जैसा कि जांच की शुरुआत की अधिसूचना में परिभाषित किया गया 
al 
॥विचाराधीन उत्पाद 8-100 arsHla की पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फ़िल्म या बायएक्सियली ओरिएंटेड 
पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍म है। इसे आयतौर पर पीईटी फिल्म या पॉलिएस्टर फिल्म के रूप में जाना जाता 
al Fe एक स्पष्ट, लचीला; पारदर्शी या पारभात्री फिल्म है और इसके उपयोग के आधार पर इसके विविध प्रकार 
उपलब्ध Bl पीईटी फिल्‍म सादी, रासायनिक लेपित, ऐक्रेलिक AGT, एक तरफ या दोनों तरफ ITT BT सकती 
है। ऐसी at पीईटी फिल्में बायएक्सियली ओरिएंटेड ह्वोती हैं क्योंकि वे एक ही कड्े माल से और एक ही तकनीक 
का उपयोग करके बनाई जाती हैं और इसलिए, ऐसे प्रकारों में समान भौतिक और तकनीकी विशेषताएं द्वोती हैं। 


सोलर पैनल में उपयोग के लिए पीईटी फिल्म और थर्मल लैमिनेशन फिल्म को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाह्नर 
रखा यया है।” 


विचाराधीन वस्तुओं को सीमा शुल्क शुल्क अधिनियम, 1975 के अध्याय 39 के अंतर्गत शीर्ष 3920 और 3921 के तहत 
वर्गीकृत किया गया Sl इन वस्तुओं का आयात शुल्क संहिता 3920 6210, 3920 6220, 39206290, 3920 6919 और 
3921 9094 के तहत किया जाता है। सीमा शुल्क वर्गीकरण केवल सांकेतिक है और विचाराधीन उत्पाद के दायरे पर 
बाध्यकारी नहीं है। 


इसके बाद किसी अन्य अनुरोध के अभाव में, प्राधिकारी ने दिनांक 6 नवंबर 2025 की सूचना के तहत अधिसूचित किए गए 
अनुसार विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र को अनंतिम रूप से अपनाया है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित उत्पाद और संबद्ध देशों से आयातित सामानों में कोई महत्वपूर्ण 
अंतर नहीं है। घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित और संबद्ध देशों से आयातित उत्पाद भौतिक और रासायनिक गुणों, प्रकार्यों और 
प्रयोगों, उत्पाद fattest, कीमत निर्धारण, वितरण और विपणन और सामानों के प्रशुल्क वर्गीकरण के संदर्भ में तुलनीय हैं। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि ये दोनों तकनीकी और वाणिज्यिक रूप से प्रतिस्थापनीय हैं। अतः, प्राधिकारी अनंतिम रूप से 
निष्कर्ष निकालते हैं कि भारत में घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित संबद्ध सामान, नियमावली के नियम 2 (घ) के तहत 
परिभाषित किए गए अनुसार संबद्ध देशों से आयात किए जा रहे संबद्ध सामानों की "समान वस्तु" हैं। 


विभिन्न हितबद्ध पक्षकारों के साथ-साथ घरेलू उद्योग ने पीसीएन पद्धति के निर्धारण के संबंध में अपनी टिप्पणियां प्रस्तुत 
कीं। 

कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि यदि थर्मल लैमिनेशन फिल्मों को उत्पाद क्षेत्र में शामिल किया जाता है, तो इसे 
पीसीएन पद्धति में एक मापदंड के रूप में माना जाना चाहिए। तथापि, चूँकि थर्मल लैमिनेशन फिल्म को पहले ही उत्पाद 
क्षेत्र से बाहर कर दिया गया है, अत: इसे पीसीएन मापदंड के रूप में नहीं माना गया है। 


कुछ अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने भी पीसीएन पद्धति के लिए मापदंड के रूप में इच्छित उपयोग और पारदर्शिता पर विचार 
करने का अनुरोध किया। तथापि, प्रस्तावित पद्धति को सही ठहराने के लिए उत्पादन लागत में अंतर दिखाने वाला कोई 
साक्ष्य नहीं दिया गया था। इसके अलावा, उत्पाद के इच्छित अनुप्रयोग से उत्पाद के उत्पादन की लागत में अंतर नहीं आता 
है। इस प्रकार, इन मापदंडों पर विचार करते हुए किसी भी पीसीएन पद्धति को अपनाने की आवश्यकता नहीं है। 


घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया कि पीसीएन पद्धति को फिल्म के प्रकार, सतह उपचार और फिल्म की मोटाई के आधार पर 
निर्धारित किया जाना चाहिए। इसके विपरीत, कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया कि पीसीएन पद्धति केवल फिल्‍म की 
मोटाई पर आधारित होनी चाहिए। प्राधिकारी ने नोट करते हैं कि फिल्‍म की मोटाई से लागत में काफी अंतर आता है। 
हालांकि, प्रयुक्त फिल्‍म के प्रकार और फिल्‍म के अतिरिक्त सतह उपचार के परिणामस्वरूप पीईटी फिल्‍म की लागत में 
महत्वपूर्ण अंतर होता Sl तदनुसार, प्राधिकारी ने फिल्म के प्रकार, फिल्‍म के सतह उपचार और फिल्म की मोटाई सहित 
कारकों पर विचार करते हुए एक पीसीएन पद्धति निर्धारित की है। 


उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी ने वर्तमान जांच के लिए निम्नलिखित पीसीएन पद्धति निर्धारित की है - 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


|. कस. 


मापदंड उत्पाद प्रकार 


फिल्म का प्रकार क- सादा 


ख - धातुयुक्त 


ग- अन्य 


सतह उपचार 01 - अनकोटेड 


02 - ऑनलाइन रासायनिक रूप से लेपित (अर्थात, बेस फिल्‍म पूरी तरह से खिंचने 
से पहले रासायनिक कोटिंग लगाई गई) 


03 - ऑफलाइन रासायनिक रूप से लेपित (अर्थात, बेस फिल्म पूरी तरह से खिंचने 
के बाद रासायनिक कोटिंग लगाई गई) 


मोटाई सीमा 01-20 माइक्रोन तक 


02 - 20 से ऊपर, 30 माइक्रोन तक 


03 - 30 से ऊपर, 40 माइक्रोन तक 


04 - 40 से ऊपर, 50 माइक्रोन तक 


05 - 50 से ऊपर, 100 माइक्रोन तक 


घ.1 
23. 
घ.2 
24. 


उदाहरण के लिए, 12 माइक्रोन के सादे बीओपीईटी अनकोटेड फिल्म के लिए पीसीएन ए 07 07 होगा और 22 माइक्रोन के 
श्षादुयुक्त बीओपीईटी फिल्‍म ऑफलाइन कोटिंग के लिए पीसीएन बी 03 02 ह्ोगा। 


घ. घरेलू उद्योग का क्षेत्र और आधार 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 
घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग के क्षेत्र और आधार के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


Vi. 


Vil. 


viii. 


यह आवेदन-पत्र तीन भारतीय निर्माताओं चिरिपाल पॉली फिल्म्स लिमिटेड, एस्टर इंडस्ट्रीज लिमिटेड और बैकमेट 
इंडिया लिमिटेड द्वारा दायर किया गया है। 


आवेदन-पत्र दायर करने के बाद, दो अन्य उत्पादकों, यूफ्लेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड ने 
लागत और क्षति के पूरे आंकड़े दायर किए हैं और घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में विचार करने का अनुरोध किया 
है। 


इस आवेदन-पत्र का समर्थन उत्पाद के दस अन्य घरेलू उत्पादकों द्वारा किया गया है। 


चार अन्य ज्ञात घरेलू उत्पादक हैं, अर्थात्‌ एसआरएफ लिमिटेड, पॉलीप्लेक्स कॉर्पोरेशन लिमिटेड, तापडिया 
पॉलिस्टर्स प्राइवेट लिमिटेड और गारवेयर हाई-टेक फिल्म्स लिमिटेड, जिन्होंने वर्तमान आवेदन-पत्र का समर्थन या 
विरोध नहीं किया है। 


दो निर्माता, अर्थात्‌ एसआरएफ लिमिटेड और पॉलीप्लेक्स कारपोरेशन लिमिटेड, संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के 
निर्यातकों से संबद्ध हैं। तदनुसार, एसआरएफ लिमिटेड और पॉलीप्लेक्स कारपोरेशन लिमिटेड को घरेलू उद्योग 
बनने के लिए अपात्र माना जाना चाहिए। 


आवेदकों का संबद्ध सामानों के लिए कुल पात्र भारतीय उत्पादन में प्रमुख अनुपात है और नियमावली के तहत घरेलू 
उद्योग हैं। 
घरेलू उद्योग द्वारा उत्पादित सामानों और संबद्ध देशों से आयातित सामानों में कोई ज्ञात अंतर नहीं है। 


आवेदकों ने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है और वे संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के किसी भी 
निर्यातक या भारत में संबद्ध सामानों के आयातक से संबद्ध नहीं हैं। 


10 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


2.3 
25. 


26. 


27. 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


33. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


पाटनरोधी नियमावली के नियम 2(ख) में घरेलू उद्योग निम्नलिखित रूप में परिभाषित हैः 


“/ख)*बरेलू उद्योग” का तात्पर्य ऐसे समग्र घरेलू उत्पादकों से है जो समान वस्तु के विनिर्माण और उससे जुड़े किसी 
कार्यकलाप में संत्रन हैं अथवा ऐसे उत्पादकों से है जिनका THT वस्तु का सायह्विक उत्पादन उक्त वस्तु के कुल घरेलू 
उत्पादन का एक बड़ा भाग बनवा है सिवाए उस स्थिति के जब ऐसे उत्पादक आरोपित पाटित वस्तु के नियतिकों या 
आयातकों से संबंधित BT हैं अथवा वे स्वयं उसके आयातक होते हैं. तो ऐसे मायले में “घरेलू उद्योग” का अर्थ शेष 
उत्पादकों के संदर्भ में लगाया जा सकता BI" 


वर्तमान जांच शुरू करने के लिए आवेदन-पत्र चिरिपाल पॉली फिल्म्स लिमिटेड, एस्टर इंडस्ट्रीज लिमिटेड और वैकमेट 
इंडिया लिमिटेड द्वारा दायर किया गया था। आवेदकों ने दावा किया है कि उन्होंने विचाराधीन उत्पाद को संबद्ध देशों से 
भारत में आयात नहीं किया है। आवेदकों ने यह भी पुष्टि की है कि वे संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के निर्यातकों या भारत में 
किसी आयातक से संबद्ध नहीं हैं। 

इसके अतिरिक्त, दो उत्पादकों, अर्थात्‌ यूफ्लेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड ने अलग-अलग लागत और 
क्षति की सूचना प्रस्तुत की और घरेलू उद्योग का भाग माने जाने का अनुरोध किया। जांच शुरु करने के बाद, प्राधिकारी ने 
उत्पादकों द्वारा प्रदान की गई लागत और क्षति की सूचना की जांच की और वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप 
में यूफ्लेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड पर विचार करने का निर्णय लिया। दोनों निर्माताओं ने दावा 
किया है कि उन्होंने संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का आयात नहीं किया है और वे संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के किसी 
भी निर्यातक या भारत में किसी भी आयातक से संबद्ध नहीं हैं। 


उपरोक्त उत्पादकों के अलावा, भारत में समान वस्तु के उत्पादन में लगे चौदह अन्य घरेलू उत्पादक Sl दस घरेलू उत्पादकों, 
अर्थात्‌ आकाश पॉलीफिल्म्स लिमिटेड, एगियोस पॉलीफिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड, कॉस्मो फर्स्ट लिमिटेड, धुंसेरी पॉली फिल्म्स 
प्राइवेट लिमिटेड, जनरल पॉलीफिल्सम्स प्राइवेट लिमिटेड, जीएलएस पॉलीफिल्सम्स प्राइवेट लिमिटेड, जिंदल पॉलीफिल्म्स 
प्राइवेट लिमिटेड, एसएमएल फिल्म्स लिमिटेड और सूर्या ग्लोबल फ्लेक्सीफिल्म्स प्राइवेट लिमिटेड ने आवेदन-पत्र और 
वर्तमान जांच का समर्थन करते हुए पत्र दायर किए। यह नोट किया जाता है कि जनरल पॉलीफिल्स्स प्राइवेट लिमिटेड जांच 
की अवधि के दौरान समान वस्तु के उत्पादन में नहीं लगा था और उसने जांच की अवधि के बाद की अवधि में उत्पादन शुरू 
किया था। 

आवेदकों ने अनुरोध किया है कि दो घरेलू उत्पादक, अर्थात्‌ एसआरएफ लिमिटेड और पॉलीप्लेक्स कारपोरेशन लिमिटेड, 
संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के निर्यातकों से संबद्ध हैं, जिन्होंने जांच की अवधि के दौरान भारत को विचाराधीन उत्पाद का 
निर्यात किया है। तदनुसार, आवेदकों ने दावा किया कि उनके उत्पादन को कुल उत्पादन के हिस्से के रूप में नहीं माना जाना 
चाहिए। 


प्राधिकारी ने प्रदान की गई सूचना और डीजी सिस्टम के आंकड़ों की जांच की है, यह नोट किया जाता है कि एसआरएफ 
लिमिटेड एसआरएफ इंडस्ट्रीज (थाईलैंड) कंपनी लिमिटेड से संबद्ध है जो थाईलैंड से निर्यातक है, और पॉलीप्लेक्स 
कारपोरेशन लिमिटेड पॉलीप्लेक्स (थाईलैंड) पब्लिक कंपनी लिमिटेड और पॉलीप्लेक्स यूएसए एलएलसी से संबद्ध है, जो 
क्रमशः थाईलैंड और यूएसए से निर्यातक हैं। ऐसे संबद्ध निर्यातकों ने जांच की अवधि के दौरान भारत को संबद्ध सामानों का 
काफी मात्रा का निर्यात किया है। 


एसआरएफ इंडस्ट्रीज थाईलैंड लिमिटेड के निर्यात की मात्रा की जांच डीजी सिस्टम्स के आंकड़ों से की गई है और पाया गया 
है कि उन्होंने पीओआई के दौरान भारत में *** मीट्रिक टन पीयूसी का निर्यात किया है। इसी प्रकार, पॉलीप्लेक्स (थाईलैंड) 
पब्लिक कंपनी लिमिटेड ने भी पीओआई के दौरान भारत में *** मीट्रिक टन पीयूसी का निर्यात किया है। आवेदक ने साक्ष्य 
प्रस्तुत किया है कि एसआरएफ इंडिया लिमिटेड, एसआरएफ इंडस्ट्रीज थाईलैंड लिमिटेड की एक संबद्ध इकाई है। इसी 
प्रकार, पॉलीप्लेक्स (थाईलैंड) पब्लिक कंपनी लिमिटेड, पॉलीप्लेक्स कॉर्पोरेशन लिमिटेड की एक संबद्ध इकाई है। 


इसके अतिरिक्त, दोनों उत्पादकों ने इस जांच के दौरान प्राधिकारी के समक्ष सहयोग नहीं किया है और अपने निष्पादन 
अथवा ऐसे आयातों के संबंध में कोई सूचना प्रस्तुत नहीं की Sl तद्नुसार, प्राधिकारी की स्थापित परिपाटी के आधार पर, 
एसआरएफ लिमिटेड और पॉलीप्लेक्स कारपोरेशन लिमिटेड को नियमावली के नियम 2 (ख) के तहत घरेलू उद्योग के हिस्से 
के रूप में माने जाने से अपात्र माना जाता है। परिणामस्वरूप, एसआरएफ लिमिटेड और पॉलीप्लेक्स कारपोरेशन लिमिटेड 
द्वारा संबद्ध सामानों के उत्पादन को नियम 2(ख) और नियम 5(3) के प्रयोजन के लिए संबद्ध सामानों के कुल भारतीय 
उत्पादन का निर्धारण करते समय विचार नहीं किया गया है। 


उपर्युक्त मद्देनजर, यह नोट किया जाता है कि वर्तमान जांच में घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में माने जा रहे घरेलू उत्पादकों 
द्वारा समान वस्तु के उत्पादन का भारत में कुल पात्र घरेलू उत्पादन में प्रमुख अनुपात (45%) है। इसके अतिरिक्त, घरेलू 
समर्थकों के साथ घरेलू उत्पादकों को घरेलू उद्योग के हिस्से के रूप में माना जाता है, जिनका भारत में कुल पात्र उत्पादन में 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 11 


96% हिस्सा है। इस प्रकार, प्राधिकारी अनंतिम रूप से यह पाते है कि चिरिपाल पॉली फिल्म्स लिमिटेड, एस्टर इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड, वैकमेट इंडिया लिमिटेड, उल्फेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड पाटनरोधी नियमावली के 
नियम 2 (ख) के तहत परिभाषित घरेलू उद्योग हैं, और आवेदन-पत्र नियमावली के नियम 5 (3) की अपेक्षाओं को पूरा 


करता है। 
विवरण इकाई उत्पादन हिस्सा 
पात्र घरेलू उत्पादन 
घरेलू उद्योग एमटी 4,04,405 45% 
समर्थक उत्पादक एमटी 4,61,464 51% 
घरेलू उद्योग + समर्थक एमटी 8,65,869 96% 
अन्य पात्र भारतीय उत्पादक एमटी 37,920 4% 
कुल पात्र घरेलू उत्पादन एमटी 9,03,789 100% 
अपात्र घरेलू उत्पादन 
एसआरएफ लिमिटेड एमटी ५ 
पॉलीप्लेक्स कारपोरेशन लिमिटेड एमटी कट 
कुल भारतीय उत्पादन एमटी 10,45,341 


ड. गोपनीयता और विविध मुद्दे 


ड.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 

34. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने घरेलू उद्योग के गोपनीयता के दावों के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए है। तथापि, निर्यातक 
द्वारा दावा की गई अत्यधिक गोपनीयता के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए अनुरोधों के उत्तर में, कंगहुई समूह ने दावा 
किया है कि ऐसी सूचना वाणिज्यिक स्वामित्व वाली सूचना है, जिसका खुलासा होने पर वाणिज्यिक नुकसान होगा। 

ड.2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 


35. घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि कंगहुई समूह ने अपने शेयरधारकों और संबद्ध पक्षकारों के संबंध में अत्यधिक 
गोपनीयता का दावा किया है, यहां तक कि जब ऐसी सूचना सार्वजनिक पटल पर उपलब्ध है। इसके अतिरिक्त, निर्यातक 
समूह ने निर्यात कीमत के संबंध में दावा किए गए समायोजलनों के संबंध में अत्यधिक गोपनीयता का दावा किया है। 


ड.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 
36. सूचना की गोपनीयता के संबंध में नियमावली के नियम 7 में निम्नलिखित प्रावधान हैं: 


“गोपनीय era: (1) नियम 6 के उप नियमों (2), (3) और (7), frre 72 के satire (2), नियम 15 के 
उपनियम (4) और नियय 77 के उपनियम (4/ में अंतर्विष्ट किसी बात के होते हुए भी जांच की प्रक्रिया में नियय 5 
के उपनियम (1) के अंतर्गत प्राप्त आवेदनों की प्रतियां या किसी पक्षकार द्वारा गोपनीय आधार पर निर्दिष्ट 
प्राधिकारी ar Tega किसी अन्य aa के संबंध में निर्दिए प्राधिकारी उसकी गोपनीयता से संदुष्ट होने पर उस 
LAAT को गोपनीय सानेंगे और ऐसी CAAT देने वाले परक्षकार से स्पष्ट प्राधिकार के बिना किसी अन्य पक्षकार को 
ऐसी झचना का ग्रकटन नहीं करेंगे 


(2) निर्दिष्ट प्राधिकारी गोपनीय अधिकारी पर झचना प्रस्दुत करने वाले पक्षकारों से उत्तता ATTA सारांश 
प्रस्तुत करने के लिए FE सकते हैं और यादि ऐसी झचना प्रस्तुत करने वाले किसी पक्षकार की राय में उस AAT का 
सारांश नहीं हो THAT है तो वह पक्षकार निर्दिष्ट प्राधिकारी को इस बात के कारण संबंधी विवरण प्रस्तुत करेगा कि 
सारांश करना संभव क्‍यों नहीं है। 


(3) उप नियय (2 में किसी बात के ait हुए भी यादि निर्दिष्ट ग्राश्विकारी इस बात से संदुष्ट है कि गोपनीयता का 
अनुरोध अनावश्यक है या CAAT देने वाला या तो AAT को सावजानिक नहीं करना चाहता है या उसकी ATA 
रूप में या सारांश रूप में प्रकटन नहीं करना चाहता है तो AE ऐसी TAA पर ध्यान नहीं दे सकते हैं। ” 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


37. 


4.1. 


38. 


7.2. 


39. 


4.3 
40. 


41. 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा गोपनीय आधार पर दी गई सूचना की जांच उन दावों की पर्याप्तता के संबंध में की गई। संतुष्ट होने 
पर, प्राधिकारी ने जहां आवश्यक था, गोपनीयता के दावों को स्वीकार किया है और ऐसी सूचना को गोपनीय माना गया है 
तथा अन्य हितबद्ध पक्षकारों को प्रकट नहीं की गई है। जहां भी संभव हुआ, गोपनीय आधार पर सूचना प्रदान करने वाले 
पक्षकारों को गोपनीय आधार पर दायर की गई सूचना का पर्याप्त अगोपनीय रूपांतर उपलब्ध कराने का निर्देश दिया गया 
था। 


च. सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन 


अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 

अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 
घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 

घरेलू उद्योग द्वारा सामान्य मूल्य, निर्यात कीमत और पाटन मार्जिन के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए गए हैं 


i. चीन जन.गण. को चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 (क) (i) के अनुसार एक गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के 
रूप में माना जाना चाहिए और सामान्य मूल्य नियमावली अनुबंध |, नियम 7 के अनुसार निर्धारित किया जाना 
चाहिए। 


1... घरेलू उद्योग ने अपने उत्पादन की लागत को ध्यान में रखते हुए, उचित लाभ के साथ, बिक्री, सामान्य और 
प्रशासनिक खर्चों के लिए समायोजित, भारत में देय कीमत के आधार पर चीन जन.गण. से निर्यातक के लिए 
सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में सूचना उपलब्ध कराई है। 

ii, अन्य संबद्ध देशों के लिए सामान्य मूल्य के निर्धारण के संबंध में, घरेलू उद्योग ने उत्पादन लागत, साथ ही बिक्री, 
सामान्य और प्रशासनिक खर्चों और लाभों के संबंध में सर्वोत्तम उपलब्ध सूचना प्रस्तुत की है। 

iv. संबद्ध देशों के लिए पाटन मार्जिन न केवल न्यूनतम स्तरों से अधिक है, बल्कि काफी भी है। 


५. प्राधिकारी को केवल चीन जन.गण. से दो नमूनाकृत निर्यातकों के लिए अलग मार्जिन निर्धारित करना चाहिए और 
किसी अन्य निर्यातकों से मार्जिन के लिए अनुरोध स्वीकार नहीं करने चाहिए। 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि संबद्ध सामानों के निम्नलिखित उत्पादकों/निर्यातकों ने निर्यातक प्रश्नावली के अपने अपने उत्तर 
दायर किए हैं: 


i. एकेआईजे बियाक्स फिल्म्स लिमिटेड (बांग्लादेश) 

ii. फुजियान बिलियन हाई-टेक मैटेरियल्स इंड. कंपनी लिमिटेड (चीन) 

#. 6 हैंग्जोड ग्रेट साउथईस्ट साइंस एंड टेक्नोलॉजी न्यू मटेरियल कंपनी लिमिटेड (चीन) 
iv. rare कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 

५४. जियांस्सू श्वांगक्सिंग कलर प्लास्टिक न्यू मैटेरियल्स कंपनी लिमिटेड (चीन) 
४. कांगहुई नानटोंग न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 

शो... कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (चीन) 

vill, कांगहुई इंटरनेशनल ट्रेड (जुआंग्सू) कंपनी लिमिटेड (चीन) 

ix, सनराइज एशिया लिमिटेड (हांगकांग) 

X. यूनाइटेड रॉ मटेरियल पीटीई लिमिटेड। 

921... ए.जे. प्लास्ट पब्लिक कंपनी लिमिटेड (थाईलैंड) 


नियम 17 के प्रावधानों के अनुसार, यद्यपि प्राधिकारी के लिए उन सभी उत्पादकों/निर्यातकों के संबंध में अलग अलग पाटन 
मार्जिन निर्धारित करना अपेक्षित है, जिन्होंने प्रश्नावली के उत्तर उस स्थिति में दायर किए हैं जहां अधिसंख्य 
उत्पादकों/निर्यातकों ने प्रश्नावली के उत्तर दायर किए हैं, तथापि प्राधिकारी सीमित संख्या में उत्पादकों तक उत्तर सीमित 
कर नमूनाकरण का सहारा ले सकते हैं। नियमावली में इस संबंध में निम्नलिखित प्रावधान हैं। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 13 


42. 


43. 


17(3) निर्दिष्ट प्राधिकारी जांचाधीन TET के प्रत्येक ज्ञात PATHE या उत्पादक के लिए अलग अलग पाटन ATT 
निर्धारित करेंगे: 


बरतें कि ऐसे मायलों में TET PATH, उत्पादक, आयातक या शामिल TTA की संख्या इतनी अधिक है कि ऐसा 
PART अव्यावद्वारिक हो जाता है, AE चयन के समय उपलब्ध TAT के आधार पर सांख्यिकीय रूप से वैध 
THAT का उपयोग करके; AT TA में देश से [निर्यात की सात्रा के सबसे बड़े प्रतिशत TH, जिसकी उक्तित रूप से जांच 
की जा सकती है, या निष्कर्षों को सीमित कर सकता है, और इस परंतुक के Ted किए गए निर्यावक, उत्पादक या 
TTA के प्रकार का कोई भी चयन, संबंधित नियातिक उत्पादक या आयातकों के परामर्श और Heald से किया 
जाएगा: 


ard re भी कि निर्दिए प्राधिकारी feat भी ियातिक या उत्पादक के लिए अलग पाटन मार्जिन ।निश्वीरित करेंगे, 
यद्यपि शुरू में चयन न किया गया है; जो समय पर आवश्यक LAAT TET करता है. PLATT eT निर्यातकों या 
उत्पादकों की संख्या इतनी अधिक है कि व्यक्तिगत जांच अनुच्तित रूप से बोझिल होगी और जांच को समय पर प्रा 
करने से रोकेगी।” 


चीन जन.गण. से प्राप्त बड़ी संख्या में उत्तरों के मद्देनजर, प्राधिकारी ने चीन जन.गण. के उत्पादकों के नमूनाकरण पर 
विचार किया। इसे दिनांक 23 दिसंबर 2025 की अधिसूचना के माध्यम से प्रस्तावित किया गया था। विभिन्न पक्षकारों से 
टिप्पणियां प्राप्त करने के बाद, नमूनाकृत उत्पादकों को दिनांक 9 जनवरी 2025 की अधिसूचना के माध्यम से अधिसूचित 
किया गया था। विचार किया गया नमूना, नमूने के भाग के रूप में माने जा रहे निर्यातों की सबसे बड़ी मात्रा वाले 
उत्पादकों/उत्पादक समूहों के साथ भारत में निर्यातों की मात्रा के आधार पर था। इन नमूनाकृत उत्पादकों द्वारा निर्यातों का 
सहयोगी निर्यातकों द्वारा निर्यातों की कुल मात्रा में 66% हिस्सा है। 


उपर्युक्त के मद्देनजर, प्राधिकारी ने अलग अलग मार्जिन निर्धारित करने के लिए चीन जन.गण. से निम्नलिखित उत्पादकों 
को उनके संबद्ध निर्यातकों के साथ चुना है- 


उत्पादक/निर्यातक समूह 


कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड, चीन 

कांगहुई नानटोंग न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड, चीन 
कंगहुई इंटरनेशनल ट्रेड (जियांग्सू) क॑. लिमिटेड, चीन 

जियांग्सु कांगहुई = मटेरियल टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड, चीन (ट्रेडर) 


जिआंग्सू श्वांगक्सिंग कलर प्लास्टिक न्यू मैटेरियल्स कं, लिमिटेड, चीन 


च.3.1 


बंगलादेश के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


बंगलादेश के लिए सामान्य मूल्य 
एकेआईजे fare फिल्म्स लिमिटेड (एकेआईजे) के लिए सामान्य मूल्य 


44. 


45. 


46. 


जांच की अवधि के दौरान, एकेआईजे बियाक्स फिल्म्स लिमिटेड (एकेआईजे) ने विचाराधीन उत्पाद के [***] एमटी का 
भारत को निर्यात किया है, जबकि घरेलू बाजार में [***] एमटी संबद्ध सामानों की बिक्री की है। प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
घरेलू बिक्री कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री मात्रा में 
पर्याप्त है। 


सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने अपने घरेलू बाजार में एकेआईजे द्वारा किए गए घरेलू बिक्री लेनदेन की 
जांच की है। पीसीएन-वार आधार पर संबद्ध सामानों के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री 
लेनदेन को निर्धारित करने के लिए व्यापार परीक्षण का सामान्य व्यापार परीक्षण प्रक्रिया की गई थी। पीसीएन के मामले 
में, जहां 80% से अधिक बिक्री लाभ पर की गई थी, सभी बिक्री लेनदेनों की कारखानागत बिक्री कीमत के आधार पर 
सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है। जहां 80% से कम बिक्री लाभ पर की गई थी, वहां सामान्य मूल्य केवल लाभप्रद 
बिक्री की कारखानागत बिक्री कीमत के आधार निर्धारित किया गया है। 


एकेआईजे ने अंतर्देशीय माल भाड़ा, क्रेडिट लागत, पैकिंग लागत और अप्रत्यक्ष बिक्री व्यय के निमित्त कीमत समायोजन का 
दावा किया है। सत्यापन होने तक अप्रत्यक्ष बिक्री व्यय को छोड़कर दावा किए गए समायोजन को अनंतिम रूप से अनुमति 
दी गई Sl इस प्रकार, कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य को अनंतिम रूप से परिकलित किया गया है, जैसा कि नीचे 
पाटन मार्जिन तालिका में उल्लिखित किया गया है। 


14 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


बंगलादेश के अन्य सभी उत्पादक/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


47. बांग्लादेश से अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित 
किया गया है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 
बंगलादेश के लिए निर्यात कीमत 


एकेआईजे बियाक्स फिल्म्स लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत 

48. एकेआईजे ने विचाराधीन उत्पाद का [***] एमटी भारत को निर्यात किया है। सभी बिक्री सीधे असंबद्ध ग्राहकों को की गई 
है। 
एकेआईजे > भारत में असंबद्ध ग्राहक 


49. असंबद्ध ग्राहकों से एकेआईजे द्वारा लगाई गई कीमत के आधार पर, प्रारंभिक जांच परिणाम जारी करने के बाद किए जाने 
वाले विस्तृत सत्यापन के अध्यधीन अनंतिम आधार पर निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। उत्पादक ने समुद्री भाड़ा, बीमा, 
अंतर्देशीय परिवहन, बंदरगाह और अन्य संबंधित खर्चों, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क, पैकिंग लागत, निर्यात प्रोत्साहन और 
अप्रत्यक्ष बिक्री खर्चों के लिए समायोजन का दावा किया है। अप्रत्यक्ष बिक्री खर्चों और निर्यात प्रोत्साहन को छोड़कर दावा 
किए गए समायोजन को प्राधिकारी द्वारा विस्तृत सत्यापन होने तक अनंतिम रूप से अनुमति दी गई है। अनंतिम रूप से 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे दी गई तालिका में उल्लिखित हैः 


बंगलादेश के अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


50. बांग्लादेश से अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित 
की गई है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


च.3.2 चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 


चीन जन.गण. के लिए सामान्य मूल्य 
51. डब्ल्यूटीओ में चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15 में निम्नलिखित प्रावधान है: 


“जीएटीटी 1994 का अनुच्छेद VI, टैरिफ और व्यापार संबंधी सामान्य करार, 1994 (पाटनरोशधी करार? के अनुच्छेद 
VI के कार्यान्वयन संबंधी करार और एससीएस करार एक उब्ल्यूटीओ सदस्य में चीन LT A आयातों की संलिम्ता 


की कार्यवाहियों में ay होगे जियमें निम्नलिखित शामिल हैं 


(*) जीएटीटी 1994 के अनुच्छेद -॥/ और पाटनरोधी करार के TET कीमत TATHAGATA का LAA करने में; 
आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य या तो जांचाधीन उद्योग के लिए चीन की कीमतों अथवा लायतों का 
उपयोग करेंगे अथवा FH पद्धाति का उपयोग करेंगे; जो निम्नालिखित नियमावली के आधार पर घरेलू कीमतों या 


चीन में लायतों के साथ सख्ती से TATA करने पर आधारित नहीं है: 


(i) «= यदि जांचाधीन उत्पादक याफ-साफ Ae दिखा सकते हैं कि समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उद्योग में उस 
उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां रहती है तो नियाति करने 
वाला Sayers सदस्य सल्‍य की दुलनीयता का निधारिण करने में जांचाधीन उद्योग के लिए चीन के मूल्यों 


अथवा लागतों का उपयोग FRAT! 


(ii) = आयातक उब्ल्यूटीओ सदस्य उस पद्धाति का उपयोग कर सकता है जो चीन में घरेलू कीमतों अथवा लायतों के 
साथ TET अनुपालन पर आधारित नहीं है , यादि जांचाधीन उत्पादक साफ-याफ Ae नहीं दिखा सकते हैं कि उस 
उत्पाद के विनिर्माण , उत्पादन और बिक्री के संबंध में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां समान उत्पाद का 


उत्पादन करने वाले उद्योग Bl 


(@) एसबीएस समझौते के पैरा / I और ॥ के अंतर्गत कार्यवाहियों में अनुच्छेद /4/(क), 14/ख), 14(7) और 
14/5) में विर्धीरित राजयसह्वायता को बताते समय एससीएस समझौते के ग्रासंगिक ग्रावधान लाग होगे, 
तथापि , उसके TIT करने में यादि विशेष काठिनाईयां ह्वों, तो आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य TAT ETTAT 
लाभ की पहचान करने और उसको सापने के लिए तब पद्धाति का उपयोग कर सकते हैं जिसमें उस संभावना को 
ध्यान में रखती है और चीन में प्रचालित 1निर्बंधन और शर्तें उपयुक्त बेंचसार्क के रूप में सदैव उपलब्ध नहीं BT 
सकती है। ऐसी पद्धातियों को लागू करने में, TET AGTH BT ,आयात करने वाला डब्ल्यूटीओ सदस्य के द्वारा 
चीन से बाहर प्रचालित निर्बक्षन और शर्तों का उपयोग के बारे में विचार करने से पर्व ऐसी विद्यायान निबंधन 


और शर्तों को ठीक करना चाहिए/ 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 15 


52. 


53. 


54. 


55. 


56. 


(1) आयात करने वाला उब्ल्यूटीओ सदस्य उप-पैरा /क॒) के अनुसार प्रयुक्त पद्धातियों को पाटनरोधी कार्य समिति के 
लिए अधियाचित करेगा तथा उप पैराग्राफ (ख) के अनुसार TAH पद्धातियों को कमिटी ऑन APTA और 
काउंटर AAT मैसर्स के लिए अधियाचित करेगा। 


(घर) आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य को राष्ट्रीय कानून के Tad चीन ने एक बार Te छुनिश्चित कर लिया है कि 
यह् एक बाजार अर्थव्यवस्था है , तो उप पैराग्राफ के प्रावधान (क)यमात्र कर दिए जाएंगे , AS ALATA करने 
वाले सदस्य के राष्ट्रीय कानून में प्रात्ति की तारीख के अनुरूप बाजार अर्थव्यवस्था संबंधी मानदंड हो/ किसी भी 
स्थिति में उप पैराग्राफ क (il) & प्रावधान We की तारीख के बाद 15 वर्षो में समात्त होंगे! इसके अलावा , 
आयात करने वाले डब्ल्यूटीओ सदस्य HLTA कानून के अनुसरण में चीन के द्वारा यह सुनिश्चित करना चाहिए 
कि बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां एक विशेष उद्योग अथवा क्षेत्र में प्रचालित हैं , उप पैराग्राफ़ (क) के गैर- 
बाजार अर्थव्यवस्था के प्रावधान उस उद्योग अथवा क्षेत्र के लिए आये AY नहीं होंगे।” 


आवेदकों ने चीन के अभिगम नयाचार के अनुच्छेद 15(क)() का उल्लेख किया है और उस पर विश्वास किया है। आवेदकों ने 
दावा किया है कि चीन जन.गण. में उत्पादकों को यह दर्शाने के लिए कहा जाना चाहिए कि विचाराधीन उत्पाद के निर्माण, 
उत्पादन और बिक्री के संबंध में समान उत्पाद का उत्पादन करने वाले उनके उद्योग में बाजार अर्थव्यवस्था की स्थितियां 
विद्यमान है। आवेदकों द्वारा यह secre किया गया है कि यदि उत्तरदाता चीनी उत्पादक यह ead में समर्थ नहीं हैं 
उनकी लागतों और कीमत संबंधी सूचना बाजार संचालित हैं, तो सामान्य नियमावली के अनुबंध-। के पैरा 7 और 8 के 
प्रावधानों के अनुसार परिकलित किया जाना चाहिए। 


यह नोट किया जाता है कि यद्यपि धारा 15 (क)(1) में निहित प्रावधान 11.12.2016 को समाप्त हो गए है, तथापि, 
अभिगम नयाचार की धारा 15(क)() के तहत दायित्व के साथ पठित डब्ल्यूटीओ पाटनरोधी करार के अनुच्छेद 2.2.1.1 के 
तहत प्रावधान में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार संबंधी पूरक प्रश्नावली में दिए जाने वाली सूचना/आंकड़ों के माध्यम से संतुष्ट 
होने के लिए पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-। के पैराग्राफ 8 में निर्धारित मानदंड अपेक्षित हैं। यह नोट किया जाता है कि 
चूंकि चीन जन.गण. से उत्तरदाता उत्पादकों/निर्यातकों ने पूरक प्रश्नावली का उत्तर नहीं दिया है, अत: पाटनरोधी 
नियमावली, 1995 के अनुबंध | के पैराग्राफ 7 के प्रावधानों के अनुसार सामान्य मूल्य की गणना की जानी अपेक्षित है। 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि किसी भी नमूनाकृत उत्पादक ने वर्तमान मामले में बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार का दावा नहीं 
किया है। तद्नुसार सामान्य मूल्य नियमावली के अनुबंध 1-के पैरा 7 के अनुसार निर्धारित किया गया है, जिसमें 
निम्नलिखित उल्लेख है: 


“गैर-बाजार अर्थव्यवस्था वाले देशों से आयातों के मामले में सामात्य सल्य का निधारिण बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश की कीमत अथवा संराक्षित मुल्य, अथवा किसी तीसरे देश से भारत सहित 
अन्य देशों के लिए कीमत अथवा Tel Ae संभव न हो; अथवा अन्य किसी समरक्तित आधार पर किया 
जाएगा जिसमें भारत में समान वस्तु के लिए वास्वित रूप से संदत्त अथवा ध्रुयतान योग्य कीयत, जिनमें 
यदि आवश्यक हो तो लाभ की समृक्तित गुंजाइश भी शामिल की जाएगी निर्दिष्ट प्राधिकारी द्वारा बाजार 
अर्थव्यवस्था वाले किसी तीयरे समक्तित देश का चयन उचित तरीके से किया जाएगा जिसमें संबंधित देश 
के विकास के स्तर तथा ग्रश्नगत उत्पाद का ध्यान रखा जाएगा और AAT के समय उपलब्ध कराई गई 
किसी विश्वसनीय झचना का भी ध्यान रखा जाएगा | Tet Shae al, Shara समय सीमा के भीतर किसी 
अन्य बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश के AAT में इसी प्रकार के मामले में की गई जांच पर भी ध्यान 
दिया जाएगा | जांच से संबंधित पक्षों को बाजार अर्थव्यवस्था वाले AAS देश के उपयुक्त प्रकार ये चयन 
के बारे में बिना किसी विलंब के aaa किया जाएगा और उन्हें अपनी (टिप्पणियां देने के लिए उचित 
अवधि प्रदान की जाएगी |” 


जैसा कि ऊपर नोट किया गया है, पैराग्राफ 7 गैर-बाजार अर्थव्यवस्था के संबंध में सामान्य मूल्य के निर्धारण के लिए एक 
पदानुक्रम निर्धारित करता है और उसमें यह प्रावधान है कि सामान्य मूल्य का निर्धारण किसी बाजार अर्थव्यवस्था वाले 
तीसरे देश में कीमत अथवा निर्मित मूल्य के आधार पर या ऐसे तीसरे देश से भारत सहित अन्य देशों में कीमत के आधार पर 
किया जाएगा या जहां यह संभव नहीं है, किसी अन्य उचित आधार पर, जिसमें उचित लाभ मार्जिन को शामिल करने के 
लिए भारत में समान उत्पाद के लिए वास्तव में भुगतान किया गया या देय कीमत शामिल है। यदि आवश्यक हो, तो उचित 
रूप से समायोजित किया गया। वर्तमान मामले में, किसी भी हितबद्ध पक्षकार द्वारा लाए गए बाजार अर्थव्यवस्था तीसरे 
देश में प्रचलित कीमत या निर्मित मूल्य का कोई प्रमाण नहीं Sl वर्तमान जांच में संबद्ध देशों के अलावा, अन्य देशों से भारत 
में आयात मात्रा में कम Sl इस प्रकार, बाजार अर्थव्यवस्था वाले तीसरे देश से भारत में आयात को सामान्य मूल्य के 
निर्धारण के लिए नहीं माना जा सकता है। 


अतः प्राधिकारी ने पैराग्राफ 7 में निर्धारित किए गए अनुसार चीन जन.गण. के लिए "भारत में देय कीमत" के रूप में 
सामान्य मूल्य का अनंतिम रूप से निर्धारण किया है। इसकी गणना बिक्री, सामान्य और प्रशासनिक खर्चों और उचित लाभों 


16 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


के लिए विधिवत समायोजित घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत के आधार पर की गई Sl अनंतिम रूप से निर्धारित 
सामान्य मूल्य नीचे पाटन मार्जिन तालिका में दिया गया है। 


चीन जन.गण. के लिए निर्यात कीमत 


जिआंग्सू कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड, कांगहुई नानटोंग न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड और कांगहुई न्यू 
मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी, लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत, और (सामूहिक रूप से "कांगहुई समूह" के रूप में उल्लिखित) 


57. जियांग्सू कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (जियांग्सू कांगहुई), कांगहुई न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी 
लिमिटेड (कांगहुई न्यू मठेरियल) और कांगहुई नानटोंग न्यू मटेरियल टेक्नोलॉजी कंपनी लिमिटेड (कांगहुई नानटोंग) चीन 
जन.गण. में संबद्ध सामानों के निर्माण में लगी संबद्ध कंपनियां हैं। जांच की अवधि के दौरान, तीनों कंपनियों ने संबद्ध 
व्यापारी, अर्थात्‌ कांगहुई इंटरनेशनल ट्रेड जियांग्सू कंपनी लिमिटेड (कांगहुई इंटरनेशनल) के माध्यम से संबद्ध सामानों का 
निर्यात किया Sl कांगहुई इंटरनेशनल ने आगे संबद्ध सामानों को भारत में असंबद्ध ग्राहकों को और असंबद्ध व्यापारियों के 
माध्यम से सीधे बेचा है। 


58. जांच की अवधि के दौरान जियांगशु कांगहुई ने कुल [***] एमटी बेचा है, जिसमें से [***] एमटी सीधे संबद्ध व्यापारी कांगहुई 
इंटरनेशनल द्वारा निर्यात किया गया है, और [“**] एमटी संबद्ध व्यापारी कांगहुई इंटरनेशनल के माध्यम से बेचा गया था, 
जिसने आगे विचाराधीन उत्पाद को भारत में आगे निर्यात के लिए असंबद्ध व्यापारियों सनराइज और यूनाइटेड को बेचा 
था। कुल [*] एमटी में से, [***] एमटी संबद्ध व्यापारी कांगहुई इंटरनेशनल के माध्यम से बेचा गया था, जिसने आगे 
विचाराधीन उत्पाद को भारत में आगे निर्यात के लिए असंबद्ध असहयोगी व्यापारी को बेचा था और ऐसे असंबद्ध 
व्यापारियों ने जांच में भाग नहीं लिया है। 


59. जांच की अवधि के दौरान कांगहुई नंतोंग ने संबद्ध व्यापारी कांगहुई इंटरनेशनल के माध्यम से सीधे कुल [***] एमटी मात्रा 
बेची है। 
60. जांच की अवधि के दौरान संबद्ध व्यापारी कांगहुई इंटरनेशनल के माध्यम से कांगहुई न्यू मटेरियल ने कुल [***] एमटी मात्रा 


बेची है। कांगहुई इंटरनेशनल ने बदले में, उसी मात्रा को भारत में आगे निर्यात के लिए असंबद्ध व्यापारी को बेच दिया है 
जिसने जांच में भाग नहीं लिया है। चूंकि बिक्री चैनल असंबद्ध व्यापारी की गैर-भागीदारी के कारण अधूरा है, जिसने भारत 
में असंबद्ध ग्राहकों को संबद्ध सामान बेचा है, प्राधिकारी अनंतिम रूप से कांगहुई न्यू मटेरियल को असहयोगी मानते है। 


जियांग्सू कांगहुई > कांगहुई इंटरनेशनल DS भारत में असंबद्ध ग्राहक [*** एमटी] 

जियांग्सू कांगहुई > कांगहुई इंटरनेशनल -? सनराइज D भारत में असंबद्ध ग्राहक [*** एमटी] 

जियांग्सु कांगहुई > कांगहुई इंटरनेशनल D यूनाइटेड D भारत में असंबद्ध ग्राहक [*** एमटी] 

जियांग्सु कांगहुई > कांगहुई इंटरनेशनल DS असहयोगी व्यापारी -> भारत में असंबद्ध ग्राहक [*** THT] 
कांगहुई नांटोंग D> कांगहुई इंटरनेशनल DS भारत में असंबद्ध ग्राहक [ *** एमटी] 

कांगहुई न्यू मटेरियल > कांगहुई इंटरनेशनल -? गैर-सहयोगी व्यापारी D> भारत में असंबंधित ग्राहक [***MT] 


61. यह देखा गया है कि कांगहुई ग्रुप ने संबंधित और गैर-संबंधित व्यापारियों के माध्यम से भारत को कुल [***] MT मात्रा का 
निर्यात किया है। इस कुल निर्यात में से, एक छोटी मात्रा का निर्यात अप्रत्यक्ष रूप से उन गैर-संबंधित व्यापारियों के माध्यम 
से किया गया है, जिन्होंने वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है। चूंकि, जांच में भाग न लेने वाले गैर-संबंधित व्यापारियों के 
माध्यम से किए गए निर्यात की मात्रा कम है, इसलिए प्राधिकरण ने उपलब्ध तथ्यों के आधार पर ऐसे निर्यातों के संबंध में 
शुद्ध निर्यात मूल्य निर्धारित किया है। 


62. निर्यातक द्वारा असंबद्ध ग्राहकों से ली गई कीमत के आधार पर निर्यात कीमत का अनंतिम निर्धारण किया गया है। उत्पादकों 
ने समुद्री माल भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय परिवहन, क्रेडिट लागत, बैंक शुल्क और कमीशन के लिए समायोजन का दावा किया 
है। विस्तृत सत्यापन होने तक प्राधिकारी द्वारा दावा किए गए समायोजनों की अनंतिम रूप से अनुमति दी गई है। 


63. उपर्युक्त के अनुसार, कंगहुई समूह के लिए भारित औसत निर्यात कीमत, जिसमें जिआंग्सू कंगहुई और कंगहुई नानटोंग 
शामिल हैं, इस स्तर पर विस्तृत सत्यापन होने के कारण अनंतिम रूप से निर्धारित किया गया Sl इस प्रकार अनंतिम रूप से 
निर्धारित निवल निर्यात कीमत नीचे दी गई तालिका में उल्लिखित है। 

जिआंग्सू श्वांगक्सिंग कलर प्लास्टिक न्यू मैटेरियल्स कं, लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत 


64. जियांग्सू श्वांगशिंग कलर प्लास्टिक न्यू मैटेरियल्स कं, लिमिटेड (जियांग्सू श्वांगशिंग) ने विचाराधीन उत्पाद के [***] एमटी 
का भारत को निर्यात किया है। सभी बिक्री सीधे असंबद्ध ग्राहकों को की गई है। 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 17 


जियांग्सू श्वांगक्सिंग > भारत में असंबद्ध ग्राहक 


65. इस स्तर पर उत्पादक/निर्यातक के लिए निर्यात कीमत अनंतिम रूप से निर्धारित की गई है जो निर्यातक द्वारा असंबद्ध 
ग्राहकों से ली गई कीमत पर आधारित है। उत्पादक ने समुद्री भाड़ा, बीमा, अंतर्देशीय भाड़ा और बंदरगाह से संबंधित खर्च, 
क्रेडिट लागत और बैंक शुल्क के लिए समायोजन का दावा किया है। दावा किए गए समायोजन को प्राधिकारी द्वारा विस्तृत 
सत्यापन के अधीन अनंतिम रूप से अनुमति दी गई है। नीचे दी गई तालिका में अनंतिम रूप से निर्धारित निवल निर्यात 
कीमत का उल्लेख किया गया है। 


चीन जन.गण. से अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


66. अन्य सभी सहयोगी गैर-नमूनाकृत उत्पादकों के लिए पाटन मार्जिन सहयोगी नमूनाकृत उत्पादकों के लिए भारित औसत 
पाटन मार्जिन के आधार पर निर्धारित किया गया है। अन्य सभी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत, जिन्होंने 
वर्तमान जांच में भाग नहीं लिया है, तथ्यों के अनुसार निर्धारित किया गया है। इसका उल्लेख पाटन मार्जिन तालिका में 
किया गया है। 


4.3.3 थाइलैंड के लिए सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत का निर्धारण 
थाइलैंड के लिए सामान्य मूल्य 
ए.जे. प्लास्ट पब्लिक कं. लिमिटेड के लिए सामान्य मूल्य 


67. जांच की अवधि के दौरान, ए.जे प्लास्ट पब्लिक कंपनी लिमिटेड (ए.जे प्लास्ट) ने विचाराधीन उत्पाद का [***] एमटी 
भारत को निर्यात किया है, जबकि घरेलू बाजार में [***] एमटी संबद्ध सामानों को बेच रहा Sl प्राधिकारी नोट करते हैं कि 
घरेलू बिक्री कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए भारत को निर्यात की तुलना में घरेलू बिक्री मात्रा 


पर्याप्त है। 

68. सामान्य मूल्य निर्धारित करने के लिए, प्राधिकारी ने अपने घरेलू बाजार में ए.जे. प्लास्ट द्वारा किए गए घरेलू बिक्री लेनदेन 
की जांच की है। 

69. पीसीएन-वार आधार पर संबद्ध सामानों के उत्पादन की लागत के संदर्भ में लाभ कमाने वाले घरेलू बिक्री लेनदेन को 


निर्धारित करने के लिए व्यापार परीक्षण की सामान्य प्रक्रिया की गई थी। पीसीएन के मामले में, जहां 80% से अधिक बिक्री 
लाभ पर की गई थी, सभी बिक्री लेनदेन के कारखानागत बिक्री कीमत के आधार पर सामान्य मूल्य निर्धारित किया गया है। 
जहां 80% से कम बिक्री लाभ पर की गई थी, वहां सामान्य मूल्य केवल लाभदायक बिक्री के कारखानागत बिक्री कीमत के 
आधार पर निर्धारित किया गया है। 


70. ए.जे. प्लास्ट ने अंतर्देशीय परिवहन, क्रेडिट लागत, पैकिंग लागत और विपणन लागत के कारण कीमत समायोजन का दावा 
किया है। विस्तृत सत्यापन होने पर दावा किए गए समायोजन को अनंतिम रूप से अनुमति दी गई है। इस प्रकार, 
कारखानागत स्तर पर सामान्य मूल्य को अनंतिम रूप से नीचे दी गई पाटन मार्जिन तालिका उल्लिखित किया गया है। 


थाइलैंड से अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य 


71. थाईलैंड से अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए सामान्य मूल्य उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित 
किया गया है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 
थाइलैंड के लिए निर्यात कीमत 


ए.जे. प्लास्ट पब्लिक कं. लिमिटेड के लिए निर्यात कीमत 


72. ए. जे. प्लास्ट ने विचाराधीन उत्पाद के [***] एमटी का भारत को निर्यात किया है। सभी बिक्री सीधे असंबद्ध ग्राहकों को की 
गई है 
ए.जे प्लास्ट -> भारत में असंबद्ध ग्राहक 

73. निर्यातक द्वारा असंबद्ध ग्राहकों से ली गई कीमत के आधार पर निर्यात कीमत निर्धारित की गई है। उत्पादक ने समुद्री भाड़ा, 
बीमा, पैकिंग लागत, कमीशन और शुल्क वापसी के लिए समायोजन का दावा किया है। दावा किए गए समायोजन 
प्राधिकारी द्वारा सत्यापन होने तक अनंतिम रूप से स्वीकार किए गए हैं। नीचे दी गई तालिका में अनंतिम रूप से निर्धारित 
frac निर्यात कीमत का उल्लेख किया गया है। 


थाइलैंड से अन्य सभी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत 


74. थाईलैंड से अन्य सभी असहयोगी उत्पादकों और निर्यातकों के लिए निर्यात कीमत उपलब्ध तथ्यों के आधार पर निर्धारित 
की गई है और इसका उल्लेख नीचे पाटन मार्जिन तालिका में किया गया है। 


18 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


4.3.5 पाटन मार्जिन 


75. ऊपर निर्धारित सामान्य मूल्य और निर्यात कीमत को ध्यान में रखते हुए, संबद्ध देशों के लिए निर्धारित पाटन मार्जिन 
निम्नलिखित है। 
पाटन मार्जिन तालिक 
पाटन 
हल सामान्य मूल्य निर्यात कीमत पाटन मार्जिन मार्जित पाटन 
क्र.सं. | उत्पादक 3 ‘ : रेंज 
(यूएसडॉ./एमटी) | (यूएसडॉ./एमटी) | (यूएसडॉ./एमटी) rs मार्जिन (रेंज) 
‘0 
क. | बंगलादेश 
एकेआईजे बियाक्स KKK KK KK KKK 
. फिल्म्स लिमिटेड ae 
2. कोई अन्य RK KK KKK KK 45-55 
ख. | चीन जन.गण. 
जियांग्सु कांगहुई न्यू KK KKK KKK KKK 
1. | मटेरियल tara कं, 10-20 
लिमिटेड 
कांगहुई नटोंग न्यू KK KK KK KK 
मटेरियल टेक्नोलॉजी कं, 
2. | लिमिटेड (सामूहिक रूप 10-20 
से "कांगहुई समूह" के 
रूप में उल्लिखित) 
कांगहुई न्यू मटीरियल KKK KK KK KK 
टेक्नोलॉजी कंपनी 
3. | लिमिटेड (सामूहिक रूप a 
से "कांगहुई ग्रुप") 
भारित औसत रे KK KK KK 
4. = 10-20 
( ग्रुप) 
जियांग्सु कांगहुई न्यू KKK KK KK KK 0-1 0 
5 मटेरियल टेक्नोलॉजी कं, 
लिमिटेड 
Ez अन्य गैर-नमूनाकृत कक कक हि कक 10-20 
सहकारी उत्पादक 
7 कोई अन्य KKK KK RK KKK 20-30 
ग. | थाइलैंड 
UF प्लास्ट पब्लिक KK KKK KKK KK 
1. | कंपनी लिमिटेड uo 
2. कोई अन्य KK KK KKK KKK 20-30 
a. क्षति और कारणात्मक संपर्क का आकलन 


छ1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 
76. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने क्षति और कारणात्मक संपर्क के संबंध में कोई अनुरोध नहीं किए हैं। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 19 


छ.2 
77. 


घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 


घरेलू उद्योग द्वारा निम्नलिखित अनुरोध यह दर्शाने के लिए किए गए हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति हुई है और पाटन और 
क्षति के बीच कारणात्मक संपर्क है। 


xiii. 


Xiv. 


XV. 


xix. 


Xxii. 


Xxiii. 


XXIV. 


आयात के प्रभावों का संचयी मूल्यांकन वर्तमान मामले में उपयुक्त है क्योंकि संचय की सभी शर्तें पूरी हो गई Sl 
संबद्ध देशों से आयात की मात्रा पूरी क्षति की अवधि में बढ़ गई और जांच की अवधि के दौरान सबसे अधिक थी। 
क्षति की अवधि के दौरान भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में संबद्ध आयात की मात्रा भी बढ़ गई है। 


देश में मांग-आपूर्ति के बीच कोई अंतर नहीं होने के बावजूद आयात की मात्रा में वृद्धि की दर देश में मांग में वृद्धि 
की दर से अधिक थी। 


संबद्ध आयात पूरी तरह से अनावश्यक हैं क्योंकि भारतीय उद्योग के पास पूरी मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता 
है। 
संबद्ध आयात ने अन्य सभी देशों के आयात को विस्थापित कर दिया है, और देश में कुल आयात का 82% हिस्सा है। 


परिणामस्वरूप, संबद्ध आयात की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है जबकि घरेलू उद्योग की हिस्सेदारी में गिरावट 
आई है। 


जांच की अवधि के दौरान आयातित सामानों ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया था। 


घरेलू उद्योग को अपनी लागत में परिवर्तन की तुलना में अधिक दर पर अपनी कीमतें कम करने के लिए मजबूर 
किया गया था, ताकि बाजार में अपनी जगह बनाए रखने के लिए संबद्ध आयात की पहुंच कीमत बहुत कम थी। 


संबद्ध आयातों ने घरेलू कीमतों का न्‍्यूनीकरण और ह्वास किया है। 


क्षमता विस्तार के कारण इस अवधि में घरेलू उद्योग की स्थापित क्षमता, उत्पादन और घरेलू बिक्री में वृद्धि हुई। 
तथापि, जांच की अवधि के दौरान उत्पादन और बिक्री की मात्रा में 2023-24 की तुलना में गिरावट आई। 


इस अवधि में घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोगिता में गिरावट आई है। 


अपनी कीमतें कम करने और घाटे में बेचने के बावजूद, घरेलू उद्योग अपने उत्पाद को बेचने में असमर्थ था, जिसके 
परिणामस्वरूप मालसूची का अत्यधिक संचय हुआ। 


क्षति की अवधि में घरेलू लाभप्रदता में काफी गिरावट आई है। जांच की अवधि के दौरान लागत में मामूली गिरावट 
के कारण उद्योग की लाभप्रदता में थोड़ा सुधार हुआ, लेकिन घरेलू उद्योग को काफी नुकसान का सामना करना 
पड़ा। 


घरेलू उद्योग को जांच की अवधि के दौरान काफी क्षति और नकदी क्षति का सामना करना पड़ा, और अपने निवेश 
पर नकारात्मक आय अर्जित की। 


संबद्ध आयात घरेलू उद्योग को और अधिक क्षति पहुंचाने का खतरा पैदा कर रहे हैं। 
निर्यात की मात्रा में उल्लेखनीय दर से वृद्धि हुई है। 


संबद्ध देशों में निर्यातक अधिक क्षमताएं रखते हैं, जो कम उत्पादन के लिए कम उपयोग की जाती हैं, जिसके 
परिणामस्वरूप बड़ी निष्क्रिय क्षमताएं उपलब्ध होती हैं। 


संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों की मांग उपलब्ध क्षमताओं से कम है, जो यह दर्शाती हैं कि क्षमताएं निर्यात के लिए 
अभिप्रेत हैं। 


वैश्विक स्तर पर अधिक आपूर्ति की स्थिति है जहां वैश्विक स्थापित क्षमता मांग से दोगुनी है। 


सीमित मांग के बावजूद, संबद्ध देशों में निर्यातकों ने काफी क्षमता विस्तार की योजना बनाई है, जिसका उपयोग 
भारत को निर्यात करने के लिए किया जा सकता है। 


संबद्ध देशों में निर्यातक तीसरे देशों में भी संबद्ध सामानों का पाटन कर रहे हैं और ऐसे तीसरे देशों में व्यापार 
उपचारात्मक उपायों का सामना कर रहे हैं, जिससे निर्यातकों के लिए बाजार और सीमित हो रहे हैं। 


संयुक्त राज्य अमेरिका ने संबद्ध सामानों सहित विभिन्न उत्पादों के आयात पर अन्य प्रशुल्क उपाय भी लगाए हैं। 


घरेलू उद्योग को क्षति भारत में संबद्ध आयात के पाटन के कारण होती है और किसी अन्य कारक के कारण नहीं है। 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 

छ.3 प्राधिकारी द्वारा जांच 

78. प्राधिकारी ने घरेलू उद्योग को हुई क्षति के संबंध में घरेलू उद्योग द्वारा किए गए तर्कों की जांच की है। प्राधिकारी द्वारा किए 
गए क्षति विश्लेषण में किए गए विभिन्न अनुरोधों को हल किया गया है। तथापि, अभी तक अन्य हितबद्ध पक्षकारों द्वारा कोई 
अनुरोध नहीं किए गए है। 

79. वर्तमान जांच में क्षति विश्लेषण के प्रयोजन के लिए, प्राधिकारी ने चिरिपाल पॉली फिल्म्स लिमिटेड, एस्टर इंडस्ट्रीज 
लिमिटेड, वैकमेट इंडिया लिमिटेड, उल्फेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड द्वारा प्रस्तुत लागत और क्षति 
की सूचना पर विचार किया है, जिन्हें नियमावली के नियम 2 (ख) के अभिप्राय से पात्र घरेलू उद्योग माना गया है। 

छ.3.1 क्षति का संचयी मूल्यांकन 

80. डब्ल्यूटीओ करार का अनुच्छेद 3.3 और नियमावली के अनुबंध ॥ के पैराग्राफ (1) में यह प्रावधान है कि यदि एक से अधिक 
देशों से किसी उत्पाद के आयात पर एक साथ पाटनरोधी जांच की जा रही है, तो प्राधिकारी ऐसे आयातों के प्रभाव का 
संचयी मूल्यांकन करेगा, यदि यह निर्धारित करता है कि: 

क. प्रत्येक देश से आयात के संबंध में स्थापित पाटन का मार्जिन निर्यात कीमत के प्रतिशत के रूप में दो प्रतिशत से 
अधिक है और प्रत्येक देश से आयात की मात्रा समान वस्तु के आयात का तीन प्रतिशत (या अधिक) है और जहां 
अलग अलग देशों का निर्यात तीन प्रतिशत से कम है, आयात सामूहिक रूप से समान वस्तु के आयात का सात 
प्रतिशत से अधिक है, और 

a. आयातित वस्तु और आयातित समान घरेलू वस्तुओं के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में आयात के 
प्रभाव का संचयी मूल्यांकन उपयुक्त है। 

81. प्राधिकारी नोट करते हैं कि: 

क. संबद्ध सामान संबद्ध देशों से भारत में पाटित किये जा रहे है। प्रत्येक संबद्ध देश से पाटन का मार्जिन 

नियमावली के तहत निर्धारित न्यूनतम सीमा से अधिक है। 

a. प्रत्येक संबद्ध देश से आयात की मात्रा अलग अलग आयात की कुल मात्रा का 3% से अधिक है। 

ग. आयातित सामान और समान घरेलू सामानों के बीच प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के आलोक में आयात के प्रभावों 
का संचयी मूल्यांकन उचित है। 

82. उपर्युक्त को देखते हुए, प्राधिकारी का मानना है कि बांग्लादेश, चीन जन.गण., थाईलैंड और यूएसए से संबद्ध सामानों के 
पाटित आयातों का घरेलू उद्योग पर प्रभाव का आंकलन करना उचित है। 

छ.3.2. Wed आयतों का मात्रात्मक प्रभाव 

क) मांग/स्पष्ट खपत का मूल्यांकन 

83. वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए, भारत में उत्पाद की मांग या स्पष्ट खपत को घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री, अन्य भारतीय 
उत्पादकों की घरेलू बिक्री और सभी स्रोतों से आयात के योग के रूप में परिभाषित किया गया है। इस प्रकार मूल्यांकन की 
गई मांग नीचे दी गई है। 

विवरण इकाई | 2021-22 | -22 2022-23 2023-24 पीओआई 

घरेलू उद्योग एमटी 2,80,485 3,30,353 3,54,311 3,29,656 

अन्य भारतीय उत्पादक एमटी 2,88,217 3,79,812 3,92,570 4,53,498 

संबद्ध आयात एमटी 14,607 27,541 18,249 41,719 

अन्य आयात एमटी 27,035 35,193 38,311 39,080 

कुल मांग एमटी 6,10,344 7,72,898 8,03,441 8,63,953 

84. यह देखा जाता है कि पूरी क्षति की अवधि में संबद्ध सामानों की मांग बढ़ गई है और जांच की अवधि के दौरान सबसे अधिक 


थी। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


21 


ख) संबद्ध देशों से आयात की मात्रा 
85. पाटित आयात की मात्रा के संबंध में, प्राधिकारी को यह विचार करने की आवश्यकता है कि क्‍या पाटित आयातों में, या तो 
पूर्ण रूप से या भारत में उत्पादन या खपत के सापेक्ष, अत्यधिक वृद्धि हुई है। 

विवरण इकाई |... 2021-22 | -22 2022-23 |. 2028-24 | पीओआई 
संबद्ध आयात एमटी 14,607 27,541 18,249 41,719 
बंगलादेश एमटी 12 2790 1281 2763 
चीन जन.गण. एमटी 1785 6955 6483 26086 
थाईलैंड एमटी 12810 17796 10486 12870 
अन्य देश एमटी 27,035 35,193 38,311 39,080 
कुल आयात एमटी 41,642 62,734 56,561 80,799 
निम्नलिखित के संबंध में संबद्ध आयात 
भारतीय उत्पादन % 2% 4% 2% 5% 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 153 p89 189 
खपत % 2% 4% 2% 5% 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 149 95 202 
कुल आयात % 35% 44% 32% 52% 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 125 92 147 
86. यह देखा जाता है कि- 

क. 2023-24 को छोड़कर, चोट की अवधि के दौरान संबंधित आयात में उल्लेखनीय वृद्धि हुई है और जांच की अवधि 
के दौरान यह सबसे अधिक थी। 


ख. भारतीय उत्पादन और खपत के संबंध में आयात की मात्रा में क्षति की अवधि में वृद्धि हुई है। 
ग. जांच अवधि के दौरान संबंधित देशों से आयात कुल आयात का आधा हिस्सा है। 


87. घरेलू उद्योग ने भी इस बात पर प्रकाश डाला है कि मांग में वृद्धि की तुलना में आयात में तेजी से वृद्धि हुई है। आधार वर्ष 


की तुलना में, मांग में 42% की वृद्धि हुई है, जबकि आयात में 186% की काफी वृद्धि देखी गई है। 


विवरण इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
संबद्ध आयात एमटी 14,607 27,541 18,249 41,719 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 189 125 286 
मांग एमटी 6,10,344 7,72,898 8,03,441 8,63,953 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 127 132 142 


छ.3.3 afta आयातों का कीमत प्रभाव 


88. घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों के प्रभाव के संबंध में, यह विश्लेषण करने की आवश्यकता है कि क्या भारत में 
समान उत्पादों की तुलना में कथित पाटित आयातों द्वारा कीमतों में अत्यधिक कटौती की गई है, या क्या ऐसे Ararat का 
प्रभाव अन्यथा कीमतों को कम करने या कीमत वृद्धि को रोकने के लिए है, जो अन्यथा सामान्य क्रम में हुई होती। पाटित 
आयातों के कारण घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रभाव, कीमत कटौती, कीमत ere और न्यूनीकरण, यदि कोई हो, के संदर्भ 


में जांच की गई है। 


22 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEC.1] 
क) कीमत कटौती 
89. जांच की अवधि के लिए घरेलू उद्योग की निवल बिक्री कीमत की तुलना संबद्ध आयात की पहुंच कीमत से करके कीमत 
कटौती निर्धारित की गई है। 
विवरण इकाई पीओआई 
निवल बिक्री कीमत रु./एमटी का 
पहुंच कीमत रु./एमटी कक 
कीमत कटौती रु./एमटी (**) 
कीमत कटौती % (***) 
रेंज रेंज नकारात्मक 
90. प्राधिकरण ने पाया कि जांच की अवधि के दौरान, आयातित वस्तुओं की भूमि मूल्य घरेलू उद्योग की शुद्ध बिक्री प्राप्ति से 
मामूली रूप से अधिक थी। 
ख) कीमत हास/न्यूनीकरण 


यह निर्धारित करने के लिए कि क्‍या पाटित आयात घरेलू कीमतों को कम कर रहे हैं और FAT ऐसे आयातों का प्रभाव कीमतों को काफी 
हद तक BIT करना है या कीमतों में वृद्धि को रोकना है जो अन्यथा सामान्य क्रम में हुई होती, क्षति की अवधि में लागत और कीमतों में 


परिवर्तन की तुलना नीचे की गई थी। 
विवरण इकाई 2021-22 2022-23 | 2023-24 पीओआई 
बिक्री लागत रु /एमटी ee ee ee ee 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 113 108 108 
निवल बिक्री वसूली रु./एमटी wie wie tie wie 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 95 82 94 
पहुंच कीमत रु./एमटी 1,47,411 1,44,150 1,24,911 1,22,910 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 |. 98 | 85 83 


91. 


छ.3.4 
92. 


यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत 2022-23 में बढ़ गई है। तथापि, घरेलू उद्योग की निवल 
बिक्री वसूली में गिरावट आई क्योंकि आयात की पहुंच कीमत में भारी गिरावट आई। इसके बाद, 2023-24 में, घरेलू 
उद्योग की बिक्री की लागत 5% कम हो गई। तथापि, घरेलू उद्योग की निवल बिक्री वसूली में 13% की बड़ी मात्रा में 
गिरावट आई, क्योंकि पहुंच कीमत काफी कम रही। जांच की अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग की बिक्री की लागत काफी हद 
तक स्थिर रही। यह नोट जाता है कि क्षति की अवधि के दौरान, घरेलू बिक्री लागत 8% तक बढ़ी, जबकि इसकी निवल 
बिक्री वसूली में 6% तक की गिरावट आई। इसी अवधि के दौरान, आयात की पहुंच कीमत में 17% तक की गिरावट आई। 
अतः, यह नोट किया जाता है कि आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया है और कीमत वृद्धि को रोक दिया है, 
जो अन्यथा हुई होती। 
घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंड 
पाटनरोधी नियमावली के अनुबंध-॥ में यह अपेक्षित है कि क्षति के निर्धारण में ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों को पाटित 
आयातों के परिणामी प्रभाव की वस्तुनिष्ठ जांच शामिल होगी। ऐसे उत्पादों के घरेलू उत्पादकों पर पाटित आयातों के 


परिणामी प्रभाव के संबंध में नियमावली में यह भी प्रावधान है कि घरेलू उद्योग पर पाटित आयातों के प्रभाव की जांच में 
समस्त संगत आर्थिक कारकों और तत्वों जिनका घरेलू उद्योग की हालत पर प्रभाव पड़ता हो, जिनमें बिक्री, लाभ, उत्पादन, 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


बाजार हिस्सा, उत्पादकता, निवेश पर आय या क्षमता का उपयोग; घरेलू उद्योग की कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक, 
पाटन मार्जिन की मात्रा, नकद प्रवाह, मालसूची, रोजगार, मजदूरी, वृद्धि, पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता शामिल है। 


93. घरेलू उद्योग के आर्थिक मापदंडों पर प्रभाव पर नीचे चर्चा की गई है। 
क) उत्पादन, क्षमता, क्षमता उपयोग और बिक्री 
94. क्षति अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की क्षमता, उत्पादन, बिक्री और क्षमता उपयोग निम्नानुसार थे। 


विवरण इकाई | 2021-22 | -22 2022-23 2023-24 पीओआई 
संस्थापित क्षमता एमटी 3,44,950 | 4,55,450 5,59,020 5,59,020 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 132 162 162 
उत्पादन एमटी 3,36,103 | 3,86,596 4,26,713 4,04,405 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 115 127 120 
क्षमता उपयोग % 97% 85% 76% 72% 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 87 78 74 
घरेलू बिक्रियां एमटी 2,80,485 | 3,30,353 3,54,311 3,29,656 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 118 126 118 
95. यह देखा जाता हैं कि - 


क. घरेलू उद्योग की संस्थापित क्षमता में इस अवधि के दौरान वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि उसने क्षति 
की अवधि में उत्पादन क्षमता का विस्तार किया है। 


ख. घरेलू उद्योग का उत्पादन 2023-24 तक बढ़ा लेकिन जांच की अवधि के दौरान घट TAT 


ग. इझसी प्रकार, घरेलू उद्योग की घरेलू बिक्री की मात्रा 2023-24 तक बढ़ी लेकिन जांच की अवधि के दौरान उसके बाद 
घट गई। यह इस तथ्य के बावजूद है कि क्षति की अवधि में मांग में वृद्धि हुई है। 


घ. घरेलू उद्योग की क्षमता उपयोग में क्षति की अवधि में काफी गिरावट आई है। 


ख. बाजार हिस्सा 
96. घरेलू उद्योग, अन्य घरेलू उत्पादक, संबद्ध आयात और अन्य आयात की बाजार हिस्सेदारी नीचे दी गई तालिका के अनुसार 
है। 
बाजार हिस्सा इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
घरेलू उद्योग % 46% 43% 44% 38% 
अन्य भारतीय उत्पादक % 47% 49% 49% 52% 
संबद्ध आयात % 2% 4% 2% 5% 
अन्य आयात % 4% 5% 5% 5% 


97. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है। क्षति की अवधि में 
अन्य घरेलू उत्पादकों की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। उसी समय के दौरान, संबद्ध आयात की बाजार हिस्सेदारी में 
वृद्धि हुई है। 

ग) मालसूची 

98. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की मालसूची की स्थिति नीचे तालिका में दी गई है। 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


विवरण इकाई 2021-22 | 2022-23) 2023-24 पीओआई 
आरंभिक मालसूची एमटी RKK KKK KKK KKK 
अंतिम मालसूची एमटी अमर KKK KKK KKK 
औसत मालसूची एमटी 6,379 7,899 9,988 9,566 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 124 157 150 


99. प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की औसत सूची में जांच की अवधि में उत्पादन में गिरावट के साथ जांच की अवधि 
में थोड़ी सी गिरावट के साथ क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि वह घरेलू बाजार में अपने 
उत्पादन करने का निपटान करने में सक्षम नहीं रहा है, जिसके परिणामस्वरूप मालसूची का संचय हुआ है। 


घ) लाभप्रदत्ता, नकद लाभ और नियोजित पूंजी पर आय 
100. क्षति की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की लाभप्रदता, नियोजित पूंजी पर आय और नकद लाभ नीचे दी गई तालिका में 
दिए गए हैं। 

विवरण इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 
बिक्री लागत रु/एमटी rrr rar rrr कक 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 113 108 108 
निवल बिक्री प्राप्ति रु./एमटी sia "5, ve 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 95 82 94 
लाभ/(हानि) रु/एमटी rr =) =) =) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 -226 -373 -147 
लाभ/(हानि) लाख हु. rrr =) =) =) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 -267 -471 -173 
== लाख रु rr =) =) =) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 -106 -228 -49 
नियोजित पूंजी पर आय % rr =) =) =) 
प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 -112 -190 -57 


101. यह नोट किया जाता है कि- 


क. घरेलू उद्योग 2021-22 में लाभ अर्जित कर रहा था। तथापि, घरेलू उद्योग को 2022-23 में हानियां होनी शुरु हो गई, 
जो 2023-24 में बढ़ गई। जांच की अवधि के दौरान घरेलू उद्योग की हानियों में कमी आई। घरेलू उद्योग ने दावा किया 
है कि इस अवधि के दौरान लागत में कमी हासिल करने की क्षमता के कारण नुकसान कम हुआ है। हालांकि, घरेलू 
उद्योग लगातार घाटे में रहा है। 


ख. जांच की अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग की लाभप्रदता में तेजी से गिरावट आई है। 


ग. घरेलू उद्योग को 2022-23 से काफी नकद हानियां हुई है। 
घ. घरेलू उद्योग ने 2022-23 से नकारात्मक आय अर्जित की है। जांच की अवधि के दौरान भी, घरेलू उद्योग को 


ड.) 


102. 


नकारात्मक आय होती रही। 


रोजगार, उत्पादकता और मजदूरी 


प्राधिकारी ने रोजगार, मजदूरी और उत्पादकता से संबंधित सूचना की जांच की है, जो नीचे दी गई है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


विवरण इकाई 2020-21 2021-22 2022-23 पीओआई 
कर्मचारियों की संख्या संख्या 1,864 2,208 2,264 2,156 
वेतन एवं मजदूरी लाख रु. 15,326 17,560 20,052 20,850 
एमटी/ 
प्रतिदिन उत्पादकता 934 1,074 1,185 1,123 
दिन 
एमटी/ 
प्रति कर्मचारी उत्पादकता | 180 175 188 188 
संख्या 


103. यह नोट किया जाता है कि क्षति की अवधि में कर्मचारियों की संख्या और वेतन में वृद्धि हुई है। इसके अतिरिक्त, प्रति दिन 
उत्पादकता और प्रति कर्मचारी उत्पादकता में वृद्धि हुई है। घरेलू उद्योग ने इस निमित्त क्षति का दावा नहीं किया है। 


च) वृद्धि 
विवरण इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

उत्पादन % | 15% 10% -5% 
घरेलू बिक्री % za 18% 7% 7% 
लाभ/हानि % lic ee ॥ -326% -65% 61% 
नकद लाभ % ie -206% -114% 78% 
नियोजित पूंजी पर आय % =a -212% -~69% 70% 

104. यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों में 2022-23 और 2023-24 में सुधार हुआ। जांच की 


छ) 
105. 


ज) 
106. 


झ) 
107. 


छ.3.5. 
108. 


अवधि के दौरान, घरेलू उद्योग के मात्रात्मक मापदंडों ने पिछले वर्ष की तुलना में नकारात्मक वृद्धि दर्शाई। तथापि, घरेलू 
उद्योग के लाभप्रदता मापदंडों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है और क्षति की अवधि में उनका हास हुआ है। जांच की अवधि के 
दौरान लाभप्रदता में थोड़ा सुधार हुआ है, घरेलू उद्योग को भारी नुकसान और नकदी नुकसान का सामना करना पड़ा है, 
और अपने निवेश पर काफी नकारात्मक आय अर्जित की है। इसलिए, घरेलू उद्योग को अपने लाभप्रदता मापदंडों के संबंध में 
गिरावट का सामना करना पड़ा है। 


पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रभाव 


प्राधिकारी नोट करते हैं है कि घरेलू उद्योग को 2022-23 के बाद से भारी नुकसान हुआ है और इस अवधि के दौरान 
नकारात्मक आय का सामना करना पड़ा है। जांच की अवधि के दौरान भी घरेलू उद्योग को भारी नुकसान हुआ है। घरेलू 
उद्योग को नकदी घाटा भी झेलना पड़ रहा Sl Aa: यह निष्कर्ष निकाला जा सकता है कि पूंजी निवेश जुटाने की घरेलू 
उद्योग की क्षमता पर पाटन के कारण प्रतिकूल प्रभाव पड़ा है। 


कीमतों को प्रभावित करने वाले कारक 


यह देखा जाता है कि संबद्ध आयात की पहुंच कीमत काफी कम रही है। आयात की कीमत घरेलू उद्योग की क्षतिरहित 
कीमत और बिक्री की लागत से कम थी। इससे घरेलू उद्योग को अपनी लागत से कम कीमतों पर बेचने के लिए मजबूर होना 
पड़ा है, जिसके परिणामस्वरूप वित्तीय और नकद घाटा हुआ है। संबद्ध आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर दिया 
है और कीमत वृद्धि को रोक दिया है, जो अन्यथा हुई होती। इस प्रकार, आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रतिकूल 
प्रभाव डाला है। 


पाटन की मात्रा 

संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का काफी पाटन है जिसने बाजार में उचित प्रतिस्पर्धा की स्थितियों पर प्रतिकूल प्रभाव डाला 
है। 

आगे अधिक क्षति का खतरा 


प्राधिकारी ने यह भी जांच की है कि क्‍या आयात से घरेलू उद्योग को और क्षति होने की संभावना है। इस संबंध में 
प्राधिकारी निम्नलिखित नोट करते हैं: 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


क) आयातों में वृद्धि 

109. यह नोट किया जाता है कि पाटित आयातों की मात्रा में क्षति की अवधि में वृद्धि हुई है। 2021-22 की तुलना में, आयात की 
मात्रा में 186% की वृद्धि हुई Sl इसके अतिरिक्त, पिछले वर्ष से अकेले संबद्ध आयात दोगुने से अधिक हो गए Sl इस प्रकार, 
संबद्ध आयातों में तेजी से और जबरदस्त रूप से वृद्धि हुई है। 

विवरण इकाई 2021-22 2022-23 2023-24 पीओआई 

संबद्ध आयात एमटी 14,607 27,541 18,249 41,719 

प्रवृत्ति सूचीबद्ध 100 189 125 286 

ख) संबद्ध देश में पर्याप्त रूप से मुक्त रूप से निपटान योग्य और बेकार क्षमताएं 

110. घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने के लिए सूचना दी है कि संबद्ध देशों में उत्पादकों के पास 7,542 केटी की बड़ी उत्पादन क्षमता 
है। ऐसी क्षमताएं भारत में मांग से काफी अधिक हैं। इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने करने के लिए सूचना दी है 
कि संबद्ध देशों में उत्पादक अपनी क्षमताओं का पूरी तरह से उपयोग नहीं कर रहे हैं, और उनके पास बड़ी मुक्त रूप से 
निपटान योग्य बेकार क्षमताएं हैं। यह देखा जाता है कि संबद्ध देशों में उत्पादकों के पास अप्रयुक्त क्षमताएं भारत में मांग के 
लगभग 500% के बराबर हैं। यदि ऐसी बेकार क्षमताओं का उपयोग भारत को अतिरिक्त मात्रा निर्यात करने के लिए किया 
जाता है, तो इसके परिणामस्वरूप घरेलू उत्पादकों के लिए महत्वपूर्ण बाजार के नुकसान होने की संभावना है। 

आंकड़े केटी में 
विवरण मात्रा 

संबद्ध देशों में कुल क्षमता 7,542 

संबद्ध देशों में कुल उत्पादन 3,226 

संबद्ध देशों में बेकार क्षमता 4,316 

संबद्ध देशों में बेकार क्षमता (%) 57% 

भारतीय मांग के संबंध में बेकार क्षमता (%) 500% 

are: बाजार अनुर्सधान एजेंसी की रिपोर्ट (ae Fes) 

111. वास्तव में, घरेलू उद्योग द्वारा प्रस्तुत सूचना के आधार पर, यह नोट किया जाता है कि संबद्ध सामानों की वैश्विक रूप से 
अधिक आपूर्ति है। जबकि 2024 में कुल वैश्विक मांग 6,097 केटी थी, कुल वैश्विक क्षमता 12,179 Het थी। ऐसी अधिक 
आपूर्ति आक्रामक कीमत निर्धारण के लिए अनुकूल स्थिति पैदा करती है, जिसमें पाटन भी शामिल है। इसके अलावा, चूंकि 
अन्य बाजार स्वयं आपूर्ति के संदर्भ में अलग हैं, इसका तात्पर्य यह है कि संबद्ध देशों में विदेशी उत्पादकों के पास वैकल्पिक 
बाजारों तक पहुंच नहीं है। 

ग) संबद्ध देशों की काफी निर्यातोन्मुखता 

112. इसके अतिरिक्त, घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने के लिए साक्ष्य उपलब्ध कराए हैं कि संबद्ध देशों में संबद्ध सामानों के लिए मांग 
सीमित है और स्थापित क्षमताओं से कहीं कम है। नीचे दी गई तालिका से भी यही देखा जा सकता है। प्राधिकारी नोट करते 
है कि संबद्ध देशों में उत्पादकों की क्षमता उनकी मांग से अधिक है, जो दर्शाती है कि उत्पादक अत्यधिक निर्यात उन्मुख हैं 
और क्षमताएं निर्यात के इरादे से हैं। ऐसी अतिरिक्त क्षमताएं भारत में मांग से लगभग 5 गुना से अधिक हैं। 

आंकड़े केटी में 
विवरण मात्रा 

संबद्ध देशों में कुल क्षमता 7,542 

संबद्ध देशों में कुल मांग 3,122 

मांग से अधिक क्षमता 4,420 

संबद्ध देशों में अतिरिक्त क्षमता (%) 59% 

भारतीय मांग के संबंध में अतिरिक्त क्षमता (%) 512% 


are: बाजार अनुर्सधान एजेंसी की (रिपोर्ट (ae Fes) 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


घ) नियोजित क्षमता विस्तार 
113. घरेलू उद्योग ने यह दर्शाने के लिए भी सूचना प्रस्तुत की है कि संबद्ध देशों में मौजूदा अप्रयुक्त क्षमताओं के अलावा, 
उत्पादकों/निर्यातकों ने 2025-2029 के बीच और अधिक क्षमता विस्तार की योजना बनाई है, जैसा कि नीचे देखा जा 
सकता है। इस तरह की क्षमता वृद्धि से अतिरिक्त डिस्पोजेबल अधिशेष पैदा होने की संभावना है, जिसका उपयोग भारत को 
निर्यात के लिए किया जा सकता है। 
देश उत्पादक क्षमता (केटी) 
चीन नानटोंग कांगहुई पेट्रोकेमिकल कंपनी लिमिटेड | ०0% | 
चीन झेजियांग युयु न्यू मैटेरियल्स 200 
चीन जियांग्सू शिंग्ये पॉलीटेक कंपनी लिमिटेड 197 
चीन झेजियांग शिंगफिंग (जियांग्सू) 125 
चीन जिआंग्सू श्वांगक्सिंग रंगीन प्लास्टिक नई सामग्री 120 
चीन यिंगकौ कांगहुई पेट्रोकेमिकल कं. लि 104 
चीन निंगबो चांगयांग टेक्नोलॉजी 100 
चीन शाओक्सिंग शियांगयू ग्रीन पैकिंग 100 
चीन अन्य उत्पादक 872 
कुल 2,419 
ONT: बाजार AAA एजेंसी की RI TS मैकेंज़ी) 
ड. अन्य देशों द्वारा लगाए गए व्यापार उपचारात्मक और प्रशुल्क उपाय 
114. संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का निर्यात विभिन्न तीसरे देशों में व्यापार उपचारात्मक उपायों के अध्यधीन है। 
देश उपाय लगाने की तारीख 
इंडोनेशिया चीन और थाईलैंड से बायएक्सियली ओरिएंटेड | मूल रूप से दिसंबर 2015 में लगाया गया और मई 
पॉलीइथिलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍मों के आयात पर | 2021 में जारी रहा 
पाटनरोधी शुल्क 
ब्राज़ील चीन से बीओपीईटी फिल्‍म सहित पॉलीइथाइलीन | मूल रूप से मई 2015 में लगाया गया और मई 
टेरेफ्थेलेट फिल्मों के आयात पर पाटनरोधी शुल्क 2021 में जारी रहा 
यूएसए चीन और यूएई से पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थेलेट फिल्‍म | मूल रूप से नवंबर 2008 में लगाया गया और 
के आयात पर पाटनरोधी शुल्क सितंबर 2020 में जारी रहा 
115. इसके अतिरिक्त, अमेरिका ने राष्ट्रीय आपातकालीन स्थिति का हवाला देते हुए चीन से पीईटी फिल्‍म के आयात पर 25% 
की सीमा तक धारा 301 टैरिफ लगाए हैं। घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि चूंकि संबद्ध सामानों के लिए लगभग सभी 
प्रमुख निर्यात गंतव्य ने संबद्ध देशों से आयात पर उपाय लगाए हैं, ऐसे बाजार निर्यातकों के लिए व्यावहारिक रूप से बंद हैं। 
ऐसी स्थिति में, संबद्ध देशों में निर्यातकों द्वारा भारत को निर्यात करने की संभावना है। 
a) भारत एक आकर्षक बाजार है 


116. जैसा कि ऊपर उल्लेख किया गया है, संबद्ध देशों से निर्यात प्रमुख उपभोक्ता देशों से प्रशुल्क और व्यापार उपचारात्मक 
उपायों का सामना कर रहा है, जिसके परिणामस्वरूप बाजार का घाटा हुआ है। इसके अतिरिक्त, संबद्ध देशों में निर्यातक 
पहले से ही सीमित मांग और क्षमताओं की निष्क्रियता का सामना कर रहे हैं। ऐसी स्थिति में, भारत ऐसे उत्पादकों के लिए 
प्रमुख निर्यात बाजार होने की संभावना है। इस प्रकार, जल्द से जल्द शुल्क लागू न होने की स्थिति में, संबद्ध देशों के 
उत्पादक भारतीय बाजार में पाटन को तेज कर देंगे। 


28 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


3) 
117. 


¥.3.6 
118. 


119. 
छ.3.7 


120. 


क) 
121. 


संबद्ध आयात से उद्योग की कीमतों में और गिरावट या कमी आने की संभावना है 


जांच की अवधि के दौरान, आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे थे। शुल्क के अभाव में, कम आयात कीमतों से 
घरेलू उद्योग की कीमतों पर दबाव पड़ने की संभावना है। इस प्रकार, आयात भारतीय बाजार में उन कीमतों पर प्रवेश कर 
रहे हैं, जिनसे घरेलू उद्योग की कीमतों पर और अधिक ह्वासमान या न्यूनीकरण प्रभाव पड़ने की संभावना Sl इससे घरेलू 
उद्योग की लाभप्रदता पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ने की संभावना है, जिससे इसे और अत्यधिक हानियां होंगी। 


क्षति का समग्र मूल्यांकन 

संबद्ध उत्पाद के आयात की जांच और घरेलू उद्योग के निष्पादन से स्पष्ट रूप से पता चलता है कि - 

i संबद्ध देशों से आयात की मात्रा में निरपेक्ष रूप से 186% की वृद्धि हुई है। 

ii. संबद्ध आयात में भी भारतीय उत्पादन और घरेलू खपत के संबंध में वृद्धि हुई है। 

॥. संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों को कम कर रहे हैं, और घरेलू उद्योग के उत्पादन की लागत से कम कीमत 
पर हैं। 

iv. घरेलू उद्योग ने लागत में गिरावट की तुलना में अधिक दर पर अपनी कीमतें कम कर दीं, ताकि आयात कीमत से 


मेल खा सके, जो काफी कम रहा है। परिणामस्वरूप, संबद्ध आयात ने घरेलू उद्योग की लागत का SATA HOT 
किया है। 


५४. यद्यपि घरेलू उद्योग का उत्पादन और बिक्री मात्रा 2023-24 तक बढ़ी, तथापि जांच की अवधि में उसमें गिरावट 
आई। घरेलू उद्योग की बिक्री जांच की अवधि के दौरान 8% तक मांग में वृद्धि के बावजूद, पूर्व वर्ष की तुलना में 
जांच की अवधि में 7% तक कम हुई है। 


vi. = इस अवधि में घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग में गिरावट आई ZI 

शो. घरेलू उद्योग और संपूर्ण रूप से भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है, जबकि आयात की 
हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। 

शा. घरेलू उद्योग अपने उत्पादन का निपटान करने में असमर्थ है, जिसके परिणामस्वरूप मालसूची का ढेर लग गया है। 


ix, घरेलू उद्योग को भारी नुकसान, नकदी की हानि का सामना करना पड़ा और इसने अपनी नियोजित पूंजी पर 
नकारात्मक आय अर्जित की। 


2. आयात ने घरेलू उद्योग की आगे पूंजी निवेश बढ़ाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 
21... आयात ने घरेलू उद्योग की कीमतों पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 
xii, पाटन मार्जिन सकारात्मक और काफी है। 


xii, आयात में वृद्धि की अत्यधिक दर, विदेशी उत्पादकों के साथ उपलब्ध महत्वपूर्ण बेकार क्षमता, विदेशी उत्पादकों की 
अधिक निर्यातोन्मुखता, वैश्विक अति आपूर्ति की स्थिति, नियोजित क्षमता विस्तार, तीसरे देशों द्वारा व्यापार 
उपचारात्मक उपायों के लागू होने के साथ-साथ अतिरिक्त प्रशुल्क लगाने के कारण घरेलू उद्योग को और अधिक 
खतरा पैदा करने वाले पाटित आयात हैं। 


उपरोक्त को देखते हुए, प्राधिकारी अनंतिम रूप से निष्कर्ष निकालते है कि घरेलू उद्योग को वास्तविक क्षति हुई है और 
आयात घरेलू उद्योग को और अधिक नुकसान पहुंचाने का खतरा पैदा कर रहे है। 


गैर-आरोपण विश्लेषण और कारणात्मक संपर्क 


घरेलू उद्योग की कीमतों पर पाटित आयातों की क्षति, मात्रात्मक और कीमत प्रभावों के मौजूदगी की जांच करने के बाद, 
प्राधिकारी ने जांच की है कि क्‍या घरेलू उद्योग को पाटित आयातों को छोड़कर नियमावली के तहत सूचीबद्ध किसी भी 
कारक के कारण माना जा सकता है। 


तीसरे देशों से आयात की मात्रा और मूल्य 


यह ध्यान दिया जाता है कि उल्लिखित देशों को छोड़कर, ताइवान और अमेरिका को छोड़कर किसी अन्य देश से कोई 
महत्वपूर्ण आयात नहीं होता है। प्राधिकरण का मानना है कि ताइवान से हानिकारक आयात की मात्रा नगण्य है और 
इसलिए, घरेलू उद्योग को इससे कोई नुकसान नहीं हो सकता था। इसके अलावा, अमेरिका से आयात में पूरी तरह से स्टॉक 
Ate या बचा हुआ स्टॉक शामिल था, जो घरेलू उद्योग के साथ प्रतिस्पर्धा नहीं कर रहा था और इससे कोई नुकसान नहीं हो 
सकता था। इसलिए, यह नुकसान तीसरे देशों से आयात के कारण नहीं है। 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


ख) 
122. 


ग) 
123. 


घ) 
124. 


ड.) 


125. 


च) 
126. 


छ) 
127. 


ज) 
128. 


छ.3.8 
129. 


130. 


मांग में संकुचन 

प्राधिकारी नोट करते हैं कि पूरी क्षति अवधि के में संबद्ध सामानों की मांग बढ़ गई है और मांग में संकुचन के कारण घरेलू 
उद्योग को कोई क्षति नहीं हुई है। 

खपत का पैटर्न 


विचाराधीन उत्पाद की खपत के पैटर्न में कोई वास्तविक परिवर्तन नहीं पाया गया है, जिससे घरेलू उद्योग को क्षति हो 
सकती हो। 


प्रतिस्पर्धा की शर्तें और व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियां 


यह नोट किया जाता है कि प्रतिस्पर्धा की स्थितियों या व्यापार प्रतिबंधात्मक परिपाटियों का कोई प्रमाण नहीं है जो घरेलू 

उद्योग को दावा की गई क्षति के लिए जिम्मेदार हों। यह भी नोट किया जाता है कि समग्र रूप से भारतीय उद्योग की 
बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई है और संबद्ध आयात की बाजार हिस्सेदारी में वृद्धि हुई है। इसलिए, प्राधिकारी अनंतिम 
रूप से यह पाते है कि घरेलू उद्योग को प्रतिस्पर्धा की स्थितियों के कारण कोई क्षति नहीं हुई है। 


प्रौद्योगिकी में विकास 


यह नोट किया जाता है कि संबद्ध सामानों के उत्पादन के लिए प्रौद्योगिकी में कोई परिवर्तन नहीं हुआ है जिससे घरेलू 
उद्योग को क्षति हो सकती हो। 


उत्पादकता 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि घरेलू उद्योग की उत्पादकता में क्षति अवधि में वृद्धि हुई है। अत: घरेलू उद्योग को इस कारण से 
कोई क्षति नहीं हुई है। 


घरेलू उद्योग का निर्यात निष्पादन 


ऊपर जाँची गई क्षति की सूचना केवल घरेलू बाजार के संदर्भ में घरेलू उद्योग के निष्पादन से संबंधित है। इस प्रकार, हुई 
क्षति को घरेलू उद्योग के निर्यात निष्पादन के लिए जिम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता है। 


अन्य उत्पादों का निष्पादन 


प्राधिकारी ने केवल संबद्ध सामानों के निष्पादन से संबंधित आंकड़ों पर विचार किया है। इसलिए, उत्पादित और बेचे गए 
अन्य उत्पादों का निष्पादन घरेलू उद्योग को नुकसान पहुंचाने का संभावित कारण नहीं है। 


कारणात्मक संपर्क संबंधी निष्कर्ष 


यद्यपि नियमावली के तहत सूचीबद्ध अन्य ज्ञात कारकों ने घरेलू उद्योग को क्षति नहीं पहुंचाई है, तथापि प्राधिकारी नोट 
करते हैं कि निम्नलिखित मापदंड यह दर्शाते हैं कि घरेलू उद्योग को क्षति पाटित आयातों से हुई है। 


i संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों का काफी पाटन है। 

ii. परिणामस्वरूप, क्षति की अवधि में पाटित आयातों की मात्रा में काफी वृद्धि हुई है। 

ii, = भारतीय खपत और उत्पादन के संबंध में आयात की मात्रा में भी वृद्धि हुई है। 

४... पाटित आयातों में वृद्धि ने घरेलू उद्योग को अपने माल को लाभकारी कीमतों पर बाजार में बेचने से रोक दिया। 


५४. परिणामस्वरूप, घरेलू उद्योग और भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई, जबकि इस अवधि के 
दौरान आयात की हिस्सेदारी में वृद्धि हुई। 


४. घरेलू उद्योग में मालसूची का काफी संचयन हुआ क्योंकि वह बाजार में अपना उत्पाद बेचने में असमर्थ था। 


शो... घरेलू उद्योग के क्षमता उपयोग में गिरावट आई है। 


भा. कम कीमत वाले आयातों से कीमत वृद्धि रुकी है, जो अन्यथा हुई होती, और घरेलू उद्योग की कीमतों का ह्वास कर 
दिया है। 


ix, . घरेलू उद्योग को घाटे में बिक्री करने के लिए मजबूर होना पड़ा है, और उसे नकदी का भी नुकसान उठाना पड़ा है। 


इस प्रकार, प्राधिकारी अनंतिम रूप से निष्कर्ष निकालते हैं कि संबद्ध सामानों के पाटन और घरेलू उद्योग को हुई क्षति के 
बीच कारणात्मक संपर्क मौजूद है। 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


131. 


ज. क्षति मार्जिन की मात्रा 


प्राधिकारी ने अनुबंध-॥| के साथ पठित नियमावली में निर्धारित सिद्धांतों के आधार पर घरेलू उद्योग के लिए क्षतिरहित 
कीमत निर्धारित की है। विचाराधीन उत्पाद की क्षतिरहित कीमत को जांच की अवधि के लिए उत्पादन की लागत से 
संबंधित अनंतिम रूप से सत्यापित सूचना/आंकड़ों को अपनाकर निर्धारित किया गया है। क्षति मार्जिन की गणना के लिए 
संबद्ध देश से पहुंच कीमत की तुलना के लिए क्षतिरहित कीमत पर विचार किया गया है। अनंतिम क्षतिरहित कीमत 
निर्धारित करने के लिए, क्षति की अवधि में घरेलू उद्योग द्वारा बच्चे माल के सर्वोत्तम उपयोग पर विचार किया गया है। 
यूटिलिटियों के साथ भी यही व्यवहार किया गया है। क्षति की अवधि में उत्पादन क्षमता का सर्वोत्तम उपयोग माना गया है। 
यह सुनिश्चित किया जाता है कि उत्पादन की लागत पर कोई असाधारण या गैर-आवर्ती व्यय नहीं लगाया जाता है। 
विचाराधीन उत्पाद के लिए नियोजित औसत पूंजी (यानी, औसत निवल निश्चित संपत्ति और औसत कार्यशील पूंजी) पर 
उपयुक्त आय (कर-पूर्व @ 22%) को नियमावली के अनुबंध-॥ में निर्धारित क्षतिरहित कीमत निकालने के लिए कर-पूर्व 
लाभ के रूप में अनुमति दी गई थी। जैसा कि नियमावली के अनुबंध-॥ में निर्धारित है और उसका पालन किया जा रहा है। 


132. विस्तृत सत्यापन होने तक निर्यातकों द्वारा प्रस्तुत आंकड़ों के आधार पर सहयोगी निर्यातकों के लिए पहुंच कीमत अनंतिम 
रूप से निर्धारित की गई है। सभी सहयेगी गैर-नमूनाकृत उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, नमूनाकृत उत्पादकों/निर्यातकों का 
भारित औसत पहुंच मूल्य लिया जाता है। संबद्ध देशों के सभी असहयोगी उत्पादकों/निर्यातकों के लिए, प्राधिकारी ने 
उपलब्ध तथ्यों के आधार पर पहुंच कीमत निर्धारित की है। 

133. उपर्युक्त निर्धारित पहुंच कीमत और क्षतिरहित कीमत के आधार पर, प्राधिकारी द्वारा उत्पादकों/निर्यातकों के लिए क्षति 
मार्जिन को अनंतिम रूप से निर्धारित किया गया है और वह नीचे दी गई तालिका में दिया गया है: 

क्षति मार्जिन तालिका 
Eo मे ee क्षतिरहित कीमत | पहुंच कीमत क्षति मार्जिन | क्षति मार्जिन क्षति 
अर (यूएसडॉ./एमटी) | (यूएसडॉ./एमटी) | (यूएसडॉ./एमटी) (%) मार्जिन (रेंज) 
क. | बंगलादेश 
एकेआईजे बियाक्स फिल्म्स RK RK kkk kkk 
1. लिमिटेड 10-20 
2. कोई अन्य RK RK RK RK 25-35 
ख. | चीन जन.गण. 
जियांग्सु कांगहुई न्यू RK RK RK RK 
1. | were tars कं, 15-25 
लिमिटेड 
कांगहुई नटोंग न्यू मटेरियल KKK KKK KKK KKK 
2. | टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 20:30 
कांगहुई नटोंग न्यू मटेरियल RK RK RK RK 
टेक्नोलॉजी कं, लिमिटेड 
3. | (सामूहिक रूप से "कांगहुई 30-40 
समूह" के रूप में 
उल्लिखित) 
अन्य गैर-नमूनाकृत RK RK RK RK 
1. | सहयोगी उत्पादक ines 
जियांग्सु कांगहुई न्यू RK RK RK RK 
5. | मठेरियल टेक्नोलॉजी कं, 0-10 
लिमिटेड 
| ५ | ane es गैर-नमूनाकृत RK RK RK RK 4636 
सहकारी Se 
7. कोई अन्य RK RK RK RK 30-40 


ग. 


थाइलैंड 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 31 


! ह os पब्लिक कंपनी KKK KKK KKK KKK 95-35 
2. कोई अन्य ee ee ee ee 40-50 
a. भारतीय उद्योग के हित और अन्य मुद्दे 
झ.1 अन्य हितबद्ध पक्षकारों की ओर से किए गए अनुरोध 
134. अन्य हितबद्ध पक्षकारों ने अनुरोध किया है कि वे संबद्ध सामानों पर पाटनरोधी शुल्क लगाने का विरोध करते Sl इसके 
अलावा, यह अनुरोध किया गया है कि शुल्क लगाने से निचले स्तर के प्रयोक्ताओं के परिचालन पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा जो 
बने नहीं रह पाएंगे। 
झ.2 घरेलू उद्योग की ओर से किए गए अनुरोध 
135. घरेलू उद्योग ने भारतीय उद्योग के हित के संबंध में निम्नलिखित अनुरोध किए हैं। 


i शुल्क लगाने से निचले स्तर के प्रयोक्ताओं की लागत पर कोई प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा और यह आम जनता के 
हित में होगा। 

1... पीईटी फिल्म चिप्स के एक पैकेट के वजन का केवल 25% है जो लगभग 4-5 ग्राम Sl 30% तक के शुल्क लगाने से 
अंतिम उपभोक्ताओं की लागत पर केवल 5 पैसे या 0.2% का नगण्य प्रभाव पड़ेगा। 

ii, संबद्ध सामान निचले स्तर के प्रयोक्ताओं की लागत में एक प्रमुख हिस्सा नहीं बनाते हैं, और इस प्रकार, शुल्क लगाने 
का कोई ज्यादा प्रभाव नहीं पड़ेगा। 


iv. 2001 से, पीईटी फिल्‍म के लिए भारतीय उद्योग 6 उत्पादकों से बढ़कर 18 घरेलू उत्पादकों तक पहुंच गया है जो 
45 से अधिक उत्पादन लाइनों में 12,000 कर्मचारियों को रोजगार दे रहे हैं। 


४. शुल्क लगाने से एक समान अवसर का सृजन होगा और घरेलू उद्योग को अपनी लागतों की वसूली करने और 
लाभप्रद कीमतों पर बेचने की अनुमति मिलेगी। 


४. भारतीय उद्योग के पास देश की पूरी मांग को पूरा करने की पर्याप्त क्षमता है, और इस प्रकार, आयात पूरी तरह से 
अनावश्यक हैं। 


शो... भारतीय उद्योग के व्यवहार्यता संचालन को सुनिश्चित करने के लिए शुल्क लगाना आवश्यक है, जिन्होंने पिछले दो 
दशकों में मांग को पूरा करने के लिए काफी निवेश किए है और क्षमताएं बढ़ाई हैं। 


शा. भारतीय उद्योग नवीनतम प्रौद्योगिकी का उपयोग कर रहा है जो अन्य वैश्विक उत्पादकों के बराबर है। 


ix, भारतीय उद्योग पीईटी फिल्म के प्रकारों की पूरी श्रृंखला प्रदान करता है जिसका उपयोग सभी अनुप्रयोगों में किया 
जा सकता है। 


X. एक उचित बाजार स्थिति सुनिश्चित करने के लिए शुल्क लगाना अनिवार्य है, जहां भारतीय उत्पादक प्रतिस्पर्धा कर 
सकें और आत्मनिर्भर भारत नीति के लक्ष्य को आगे बढ़ा सकें। 


xi. यदि शुल्क नहीं लगाया जाता है, तो भारतीय उद्योग को लगातार नुकसान उठाना पड़ेगा जिससे अनावश्यक रूप से 
रोजगार का नुकसान हो सकता है। 

21. शुल्क लगाने से देश में विदेशी मुद्रा बचत में योगदान होगा। 

xiii, भारतीय उत्पादकों के बीच अच्छी परस्पर प्रतिस्पर्धा है, जो प्रतिस्पर्धी कीमतों पर सामान की उपलब्धता सुनिश्चित 
करती है। 

xiv. प्रयोक्ता भारतीय उद्योग और अन्य देशों से आसानी से संबद्ध सामान प्राप्त कर सकते Sl इसके अतिरिक्त, सामानों 
को उचित कीमतों पर संबद्ध देशों से आयात किया जा सकता है। 

2५. शुल्क न लगाने से प्रयोक्ता निर्यात पर निर्भर हो जाएंगे जो निर्यातकों द्वारा उपयोग किए जाने के लिए सुभेद्य हो 
जाएंगे। 


xvi. पीईटी फिल्‍म पर शुल्क नहीं लगाने से कुवैत, सऊदी अरब और सिंगापुर से एमईजी आयात के पाटन के कारण 
एमईजी उद्योग को हो रही क्षति में ही वृद्धि होगी। 


32 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


4.3 


136. 


137. 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


प्राधिकारी द्वारा जांच 


प्राधिकारी नोट करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क का प्राथमिक उद्देश्य पाटन की अनुचित व्यापार परिपाटियों द्वारा घरेलू उद्योग 
को हुई क्षति को ठीक करना है, जिससे भारतीय बाजार में खुले और न्यायसंगत प्रतिस्पर्धा का वातावरण बन सके। 
पाटनरोधी उपाय लगाना संबद्ध देशों से आयात को मनमाने ढंग से कम करने के लिए नहीं बनाया गया है। बल्कि, यह एक 
समान अवसर सुनिश्चित करने की एक प्रणाली है। प्राधिकारी स्वीकार करते हैं कि पाटनरोधी शुल्क की निरंतरता भारत में 
उत्पाद के कीमत स्तर को प्रभावित कर सकती है। 


संबद्ध सामानों का मुख्य रूप से लचीले पैकेजिंग के निर्माण में प्रयोग किया जाता हैं, जिसका प्रयोग विभिन्न उपभोक्ता 
वस्तुओं की पैकिंग के लिए किया जाता है। इस प्रकार, संबद्ध सामान अंतिम तैयार उत्पाद में एक प्रमुख लागत नहीं बनाते 
हैं, और संबद्ध सामानों की कीमत में परिवर्तन परिष्कृत उपभोक्ता उत्पाद की कीमत को प्रभावित नहीं करेगा। 


कुछ हितबद्ध पक्षकारों ने तर्क दिया है कि शुल्क लगाने से निचले स्तर के ost के प्रचालनों पर प्रतिकूल प्रभाव पड़ेगा। 
दूसरी ओर, घरेलू उद्योग ने दावा किया है कि शुल्क लगाने का निचले स्तर के प्रयोक्ताओं या अंतिम उपभोक्ताओं पर कोई 
महत्वपूर्ण प्रभाव नहीं पड़ेगा। घरेलू उद्योग ने यह भी अनुरोध किया है कि यदि 30% तक पाटनरोधी शुल्क लगाया भी 
जाता है, तो भी इसका अंतिम प्रयोक्ताओं की लागतों पर कोई महत्वपूर्ण प्रतिकूल प्रभाव नहीं पड़ेगा। 

यह नोट किया जाता है कि देश में 19 अन्य उत्पादक हैं, जो संबद्ध सामानों की घरेलू उपलब्धता सुनिश्चित करते हैं। इसके 
अतिरिक्त, संबद्ध सामानों को विभिन्न तीसरे देशों से भी आयात किया जा सकता है, जो प्रयोक्ताओं के लिए सामानों की 
पर्याप्त आपूर्ति सुनिश्चित करेगा। 

घरेलू उद्योग ने अनुरोध किया है कि 2001 से, जब भारत में पीईटी फिल्म के केवल 6-8 उत्पादक थे, उद्योग ने काफी 
निवेश किया है और आज, भारत में लगभग 19 उत्पादक हैं। उद्योग के सभी संयंत्र नई तकनीक पर आधारित हैं और उद्योग 
उत्पादों की पूरी श्रृंखला पेश कर रहा है। नई क्षमता वृद्धि ने 12,000 कर्मचारियों के लिए रोजगार पैदा किया है। इस 
प्रकार, ऐसे निवेशों की रक्षा करने और आत्मनिर्भरता के लक्ष्य को आगे बढ़ाने के लिए उद्योग का समर्थन करने की 
आवश्यकता है। 


यह नोट किया जाता है कि देश में कोई मांग-आपूर्ति अंतराल नहीं है जिसके लिए देश में पाटित आयातों की आवश्यकता हो। 
प्राधिकारी नोट करते हैं कि भारतीय उद्योग के पास घरेलू उद्योग द्वारा दावा की गई काफी क्षमताएं हैं जो देश में वर्तमान 
और अनुमानित मांग को पूरा करने के लिए पर्यप्ति Sl 


आंकड़े एमटी में 
विवरण 2024-25 
भारतीय मांग 8,63,953 
भारतीय क्षमता 14,09,200 
मांग-आपूर्ति अंतराल -5,45,247 


a. निष्कर्ष और सिफारिशें 


हितबद्ध पक्षकारों द्वारा किए गए अनुरोधों और उसमें उठाए गए मुद्दों की जांच करने के बाद; और रिकॉर्ड पर उपलब्ध 

तथ्यों पर विचार करते हुए, प्राधिकारी अनंतिम रूप से निष्कर्ष निकालते है कि 

i. विचाराधीन उत्पाद 8-100 areata की पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍म या बाइसियाली ओरिएंटेड 
पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्म है। सोलर पैनल में उपयोग के लिए पीईटी फिल्म और थर्मल लैमिनेशन फिल्म को 
विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा गया है। 


ii. पांच उत्पादक अर्थात चिरिपाल पॉली फिल्म्स लिमिटेड, एस्टर इंडस्ट्रीज लिमिटेड, वैकमेट इंडिया लिमिटेड, 
यूफ्लेक्स लिमिटेड और स्पर्श इंडस्ट्रीज प्राइवेट लिमिटेड का कुल पात्र भारतीय उत्पादन में 45% हिस्सा हैं, और 
वर्तमान जांच के प्रयोजन के लिए घरेलू उद्योग बनने के लिए पात्र माने गए हैं। इस आवेदन-पत्र का 10 अन्य 
उत्पादकों का समर्थन प्राप्त Sl समर्थकों के साथ घरेलू उद्योग का कुल पात्र भारतीय उत्पादन में 96% हिस्सा है। 

ii, चीन जन.गण. से प्राप्त बड़ी संख्या में प्रतिक्रियाओं पर विचार करते हुए, प्राधिकारी ने ऐसे निर्यातकों द्वारा किए गए 
मात्रा निर्यात के आधार पर 2 उत्पादक समूहों के नमूने का सहारा लिया है। 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 33 


iV. 


Vii. 


viii. 


Xi. 


xiii. 


चूंकि चीन जन.गण. के किसी भी उत्पादक ने बाजार अर्थव्यवस्था व्यवहार के लिए अनुरोध दायर नहीं किया है, 
इसलिए चीन जन.गण. को गैर-बाजार अर्थव्यवस्था माना गया है और भारत में देय कीमत के आधार पर सामान्य 
मूल्य निर्धारित किया गया है। इस उद्देश्य के लिए, उचित समायोजन के साथ घरेलू उद्योग की उत्पादन लागत पर 
विचार किया गया है। चीन के नमूनाकृत उत्पादकों के लिए उनकी प्रतिक्रियाओं के आधार पर अलग निर्यात कीमत 
निर्धारित की गई है। गैर-नमूनाकृत सहयोगी उत्पादकों के लिए, पाटन मार्जिन नमूनाकृत उत्पादकों के लिए 
निर्धारित मार्जिन के भारित औसत के आधार पर निर्धारित किया गया है। 


प्रत्येक संबद्ध देश से संबद्ध सामानों के लिए पाटन मार्जिन सकारात्मक है। 
पूरी क्षति अवधि के दौरान संबद्ध सामानों की मांग बढ़ी है। 


यह अनंतिम रूप से निष्कर्ष निकाला गया है कि घरेलू उद्योग को संबद्ध सामानों के आयात के परिणामस्वरूप क्षति 
हुई है, जो निम्नलिखित से सिद्ध है। 


क. क्षति की अवधि में, पूर्ण और सापेक्षिक रूप से, आयात की मात्रा में तेजी से वृद्धि हुई और जांच की अवधि 
में यह सबसे अधिक थी। 


a, संबद्ध आयात घरेलू उद्योग की कीमतों की कटौती कर रहे हैं, और घरेलू उद्योग की उत्पादन की लागत से 
कम कीमत पर हैं। 


ग. घरेलू उद्योग की बिक्री लागत में वृद्धि हुई, जबकि आयात की पहुंच कीमत में गिरावट की प्रतिक्रिया में 
घरेलू उद्योग की बिक्री कीमत में गिरावट आई। 


a. घरेलू उद्योग और समग्र रूप से भारतीय उद्योग की बाजार हिस्सेदारी में गिरावट आई, जबकि आयात 
की हिस्सेदारी में वृद्धि हुई। 


ड घरेलू उद्योग को अत्यधिक हानियां और नकद हानियां हुई हैं। 
च. घरेलू उद्योग की नियोजित पूंजी पर आय नकारात्मक है। 
a. आयात ने घरेलू उद्योग की और अधिक पूंजी निवेश जुटाने की क्षमता पर प्रतिकूल प्रभाव डाला है। 


संबद्ध आयात घरेलू उद्योग को और अधिक क्षति पहुंचाने का खतरा पैदा कर रहे हैं, जैसा कि निम्नलिखित से स्पष्ट 
al 


क. संबद्ध आयात की मात्रा बढ़ती दर से बढ़ी है। 

a. संबद्ध देशों में उत्पादकों के पास काफी मुक्त रूप से निपटान योग्य और बेकार क्षमताएं FI 

ग. संबद्ध देशों में उत्पादक अत्यधिक निर्यातोन्‍्मुख हैं। 

घ. संबद्ध देशों में उत्पादकों ने अत्यधिक बेकार क्षमताओं और कम मांग के बावजूद क्षमता विस्तार की 
योजना बनाई है। 

डर, वैश्विक रूप से अधिक आपूर्ति की स्थिति है, जिससे भारत सुभेद्य बाजार बनता है। 

च. संबद्ध देशों में उत्पादक तीसरे देशों में व्यापार उपचारात्मक उपायों और अतिरिक्त प्रशुल्क का सामना 
कर रहे हैं, जिससे उनका बाजार प्रतिबंधित हो गया है। 

a. आयात उन कीमतों पर प्रवेश कर रहे हैं जिनसे घरेलू कीमतों का न्‍्यूनीकरण अथवा srt होने की 
संभावना है। 


प्रत्येक संबद्ध देश के लिए क्षति मार्जिन सकारात्मक है। 


कोई अन्य कारक घरेलू उद्योग को क्षति पहुंचाने वाला नहीं दिखाई देता है। यह नोट किया जाता है कि घरेलू उद्योग 
को पाटित आयातों के परिणामस्वरूप वास्तविक क्षति हुई है। 


पाटनरोधी शुल्क लगाना सार्वजनिक हित में है और कुल मिलाकर सार्वजनिक हितों पर इसका कोई प्रतिकूल प्रभाव 
नहीं होगा। 
शुल्क लगाने से अंतिम उपभोक्ताओं की लागत में काफी वृद्धि नहीं होगी। 


संबद्ध सामानों का उपयोग उपभोक्ता सामानों के लिए पैकेजिंग के उत्पादन में किया जाता है, और इस प्रकार, 
अंतिम प्रयोक्ताओं के लिए कोई प्रमुख लागत नहीं बनती। 


34 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


xiv. देश में कोई मांग आपूर्ति अंतराल नहीं है, और भारतीय उद्योग के पास पूरी मांग को पूरा करने के लिए पर्याप्त 


क्षमता है। 
XV. संबद्ध सामानों को विभिन्न तीसरे देशों से और उचित कीमतों पर संबद्ध देशों से आयात किया जा सकता है। 


143. प्राधिकारी नोट करते हैं कि जांच शुरू की गई थी और सभी हितबद्ध पक्षकारों को अधिसूचित किया गया था और घरेलू 
उद्योग, निर्यातकों, आयातकों और अन्य हितबद्ध पक्षकारों को पाटन, क्षति और कारणात्मक संपर्क के पहलू पर सकारात्मक 
सूचना प्रदान करने का पर्याप्त अवसर दिया गया था। पाटनरोधी नियमावली के तहत निर्धारित प्रावधानों के अनुसार, क्षति 
और कारणात्मक संपर्क की जांच शुरू करने और जांच करने पर, प्राधिकारी का यह मत है कि जांच पूरी होने तक पाटन और 
क्षति की भरपाई के लिए अनंतिम शुल्क लगाना आवश्यक Sl अत: , प्राधिकारी संबद्ध देशों से संबद्ध सामानों के आयातों पर 
अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाया जाना आवश्यक मानते हैं और उसकी सिफारिश करते हैं। 

144. प्राधिकारी द्वारा अपनाए गए कमतर शुल्क नियम को ध्यान में रखते हुए, प्राधिकारी पाटन मार्जिन और क्षति मार्जिन के 
कमतर के बराबर अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते है, ताकि घरेलू उद्योग को क्षति समाप्त किया 
जा सके। तद्नुसार, प्राधिकारी नीचे दी गई शुल्क तालिका के कॉलम 7 में उल्लिखित राशि के बराबर, केन्द्र सरकार द्वारा 
इस संबंध में जारी की जाने वाली अधिसूचना की तारीख से संबद्ध देशों के मूल के अथवा वहां से निर्यातित संबद्ध सामानों 
के आयातों पर नियम 12 के अनुसार अनंतिम पाटनरोधी शुल्क लगाए जाने की सिफारिश करते हैं। 

शुल्क तालिका 

laa शीर्ष विवरण मूल देश निर्यात का | उत्पादक राशि इकाई | मुद्रा 

देश 

1 2 3 4 5 6 7 8 | 9 | 

1 3920 6210, | पॉलीइथाइलीन | बंगलादेश बांग्लादेश एकेआईजे 206 एमटी | quest. 

3920 6220, a — कोई फिल्म्स 
3920 6290, | "*" ! : 
3920 6919 
और 3921 
9094. 
2 -वही- -वही- बंगला देश | बांग्लादेश HA. 1 पर | 330 एमटी | quest. 
सहित कोई | उल्लिखित को 
भी देश छोड़कर कोई भी 
उत्पादक 
3 -वही- -वही- बांग्लादेश, बांग्लादेश | कोई भी | 330 एमटी | यूएसडॉ. 
चीन उत्पादक 
जन.गण., 
और थाईलैंड 
को छोड़कर 
कोई भी देश 
4 -वही- -वही- चीन चीन जियांग्सु aries | 162 एमटी | यूएसडॉ. 
जन.गण. जन.गण. न्यू. मटेरियल 
सहित कोई | टेक्नोलॉजी कं, 
भी देश लिमिटेड। 
5 -वही- -वही- चीन चीन कांगहुई नंतोंग | 162 एमटी | यूएसडॉ. 
जन.गण. जन.गण. न्यू. मटेरियल 
सहित कोई | टेक्नोलॉजी कं, 
भी देश लिमिटेड 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


35 


i -वही- -वही- चीन चीन ares नंतोंग | 162 एमटी | quest. 
जन.गण. जन.गण. न्यू. मटेरियल 
सहित कोई | टेक्नोलॉजी कं, 
भी देश लिमिटेड 
7 -वही- -वही- चीन चीन जिआंग्सू 56 एमटी | यूएसडॉ. 
जन.गण. जन.गण. श्वांगशिंग कलर 
सहित कोई | प्लास्टिक न्यू 
भी देश मैटेरियल्स कं, 
लिमिटेड 
i -वही- -वही- चीन चीन गैर-नमूनाकृत | 135 एमटी | यूएसडॉ. 
जन.गण. जन.गण. सहयोगी 
सहित कोई | उत्पादक, नीचे 
भी देश दी गई सूची के 
अनुसार ** 
है -वही- -वही- चीन चीन HA. 4, क्र.सं. | 216 एमटी | यूएसडॉ. 
जन.गण. जन.गण. 5, क्र.सं. 6, 
सहित कोई | mat. 7 और 
भी देश eA. 8 पर 
उल्लिखित को 
छोड़कर कोई भी 
10 -वही- -वही- बांग्लादेश, चीन कोई भी 216 एमटी | quest. 
चीन जन.गण. 
जन.गण. और 
थाईलैंड को 
छोड़कर कोई 
भी देश 
11 -वही- -वही- थाईलैंड थाईलैंड Ut प्लास्ट | 139 एमटी | यूएसडॉ. 
सहित कोई | पब्लिक कंपनी 
भी देश लिमिटेड 
12 -वही- -वही- थाईलैंड थाईलैंड क्रसं, 11 पर | 245 एमटी | यूएसडॉ. 
सहित कोई | उल्लिखित को 
भी देश छोड़कर कोई भी 
13 -वही- -वही- बांग्लादेश, थाईलैंड कोई भी 245 एमटी | यूएसडॉ. 
चीन 
जन.गण., 
और थाईलैंड 
को छोड़कर 
कोई भी देश 


* विचाराधीन उत्पाद पॉलीउइथाइलीन टेरेफ्थालेट फिल्‍म या 8-7100 ग्राइक्रोन की द्विअक्षीय रूप से TTS पॉलीइथाइलीन टेरेफ्थालेट 
फिल्‍म है। सौर पैनलों में उपयोग के लिए पीईटी [फिल्म और seer लैमिनेशन फिल्म को विचाराधीन उत्पाद के क्षेत्र से बाहर रखा यया है 


** चीन जन.गण. से गैर-नमूनाकृत सहयोगी उत्पादकों की सूची 


i. फुजियान बिलियन हाई-टेक मैटेरियल्स Ss. कं. , लिमिटेड। 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


i मेसर्स हांग्जो ग्रेट साउथईस्ट साइंस एंड टेक्नोलॉजी न्यू मटेरियल कं, लिमिटेड। 
ii,  शैडोंग ote फिल्म्स न्यू मैटिरियल्स 


145. उपर्युक्त शुल्क तालिका में उल्लिखित कंपनियों के लिए निर्धारित अलग अलग शुल्क दरों के आवेदन-पत्र सीमा शुल्क 
अधिकारियों को एक वैध वाणिज्यिक बीजक प्रस्तुत करने पर सशर्त होगा, जिस पर ऐसे बीजक जारी करने वाली कंपनी के 
किसी अधिकारी द्वारा हस्ताक्षरित एक घोषणा दिनांकित और हस्ताक्षरित होगी, जिसकी पहचान उसके नाम और कार्य से 
की जाएगी, जो इस प्रकार तैयार की गई है: 


मैं, अधोहस्ताक्षरी, प्रमाणित करता हूं कि इस बीजक द्वारा कवर किए गए भारत को निर्यात के लिए बेचे गए (विचाराधीन 
उत्पाद के नाम की मात्रा) का निर्माण [संबंधित देश] में (कंपनी का नाम और पता) द्वारा किया गया था। मैं घोषणा करता हूं 
कि इस बीजक में प्रदान की गई सूचना पूर्ण और सही है।'” 


146. यदि ऐसा कोई बीजक प्रस्तुत नहीं किया जाता है, तो अन्य सभी दरों पर लागू शुल्क लागू होंगे। यह शर्त, लागू सीमा शुल्क 
कानूनों और विनियमों के तहत सीमा शुल्क अधिकारियों द्वारा स्वतंत्र रूप से की जाने वाली सत्यापन प्रक्रियाओं पर कोई 
प्रतिकूल प्रभाव नहीं डालती है । 


ट, आगे की प्रक्रिया 
147. प्रारंभिक जांच परिणामों को अधिसूचित करने के बाद निम्नलिखित प्रक्रिया का पालन किया जाएगा: 


i प्राधिकारी इन जांच परिणामों के प्रकाशन से 15 दिनों के भीतर सभी हितबद्ध पक्षकारों से इन अनंतिम जांच 
परिणामों पर टिप्पणियां आमंत्रित करते है, और प्राधिकारी द्वारा संगत मानी गई सीमा तक उन पर अंतिम जांच 
परिणामों में विचार किया जाएगा। 


ii. प्राधिकारी हितबद्ध पक्षकारों को संबद्ध जांच से संगत अपने विचार प्रस्तुत करने के लिए अवसर प्रदान करने हेतु 
पाटनरोधी नियमावली के नियम 6 (6) के अनुसार मौखिक सुनवाई आयोजित करेंगे। मौखिक सुनवाई की तारीख 
प्राधिकारी की वेबसाइट (www.dgtr.gov.in) पर प्रकाशित की जाएगी। 


il. प्राधिकारी आवश्यक मानी गई सीमा तक हितबद्ध पक्षकारों का आगे सत्यापन करेंगे। 


iv. प्राधिकारी अपने अंतिम जांच परिणाम जारी करने से पहले पाटनरोधी नियमावली के अनुसार अनिवार्य तथ्य प्रकट 
करेंगे। 


अमिताभ कुमार, निर्दिष्ट प्राधिकारी 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 37 


MINISTRY OF COMMERCE AND INDUSTRY 
(Department of Commerce) 
(DIRECTORATE GENERAL OF TRADE REMEDIES) 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 21st March, 2026 
PRELIMINARY FINDINGS 
Case No. AD (OD) — 48/2025 


Subject: Anti-dumping investigation concerning imports of “Polyethylene Terephthalate Film” (“PET 
Films”) originating in or exported from Bangladesh, China PR and Thailand 


F. No. 6/55/2025-DGTR. — Having regard to the Customs Tariff Act 1975 as amended from time to time 
(hereinafter referred to as the ‘Act’) and the Customs Tariff (Identification, Assessment and Collection of Anti- 
dumping Duty on Dumped Articles and for Determination of Injury) Rules, 1995 thereof, as amended from time to 
time (hereinafter referred as the “Rules” or “Anti-Dumping Rules”): 


A. BACKGROUND OF THE CASE 


1. Chiripal Poly Films Limited, Ester Industries Limited and Vacmet India Limited (hereinafter referred to as the 
“applicants”) filed an application, before the Designated Authority (hereinafter also referred to as the 
“Authority”) in accordance with the Act and Anti-Dumping Rules for initiation of an anti-dumping 
investigation concerning imports of the Polyethylene Terephthalate Film (hereinafter also referred to as the 
“product under consideration” or the “subject goods” or “PET Film’) originating in or exported from 
Bangladesh, China PR, Thailand, and the United States of America (hereinafter also referred to as the “subject 
countries”). Pursuant to the application, two other domestic producers, namely Uflex Limited and Sparsh 
Industries Private Limited, submitted complete injury and costing information and requested to be considered 
as part of the domestic industry. 


2. The applicants alleged that the domestic industry has suffered injury due to dumped imports, originating in or 
exported from Bangladesh, China PR, Taiwan, Thailand and United States of America and requested for the 
imposition of anti-dumping duties on imports of subject goods from such countries. However, on prima facie 
examination, Authority noted that the volume of injurious imports from Taiwan was negligible and did not find 
it appropriate to initiate an investigation into imports from Taiwan. 


3. Accordingly, in view of the duly substantiated application filed by the applicants, the Authority issued a public 
notice vide Notification No. 6/55/2025-DGTR, dated 30" September 2025, published in the Gazette of India 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation into imports of the product under consideration from 
Bangladesh, China PR, Thailand, and the United States of America in accordance with Section 9A of the Act 
read with Rule 5 of the Rules to determine the existence, degree and effect of the alleged dumping of the 
subject goods and to recommend the amount of anti-dumping duty, which if levied, would be adequate to 
remove the alleged injury to the domestic industry. 


4. Further, during the course of the investigation, the domestic industry submitted that the imports of the subject 
goods from USA were priced significantly lower as they comprised of imports of stock-lots or leftover stocks. 
The domestic industry submitted that such imports were not competing with the domestic product and other 
imports. Accordingly, the domestic industry withdrew its application with respect to imports from USA. 


5. The Authority cross-verified the submission made by the domestic industry based on the DG Systems import 
data. It was noted that the almost 99% of the imports from USA comprised of stock lot or leftover stock, which 
were priced significantly lower than all other imports. Further, it was also noted that while stock lot or leftover 
stock was imported from other subject countries, the volume of such imports was negligible and insignificant. 
Accordingly, in view of Rule 14 (a) of the Anti-dumping Rules, the Authority terminates the investigation with 
respect to imports of the product under consideration from United States of America, based on request for 
withdrawal made by the domestic industry. 


38 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


B. PROCEDURE 


6. The procedure described below has been followed with regard to the investigation: 


6.1 Initiation 


a. The Authority notified the embassies of the subject countries in India about the receipt of the present anti- 
dumping application before proceeding to initiate the investigation in accordance with Rule 5(5) of the Rules. 


b. The Authority issued a public notice dated 30 September 2025, published in the Gazette of India, 
Extraordinary, initiating an anti-dumping investigation concerning the import of the subject goods from 
the subject countries. 


c. The Authority sent a copy of the initiation notification along with the questionnaires to the Governments 
of the subject countries, through their embassies in India, known producers and exporters from the 
subject countries, known importers/users and the domestic industry as well as other interested parties, as 
per the addresses made available by the applicants and requested them to make their views known in 
writing within the prescribed time limit. 


6.2 Circulation of non-confidential version of the application 


The Authority provided a copy of the non-confidential version of the application to the known producers/exporters and to 
the Governments of the subject countries, through their embassies in India, in accordance with Rule 6(3) of the Rules. A 
copy of the non-confidential version of the application was provided to other interested parties, wherever requested. 


6.3 Participation by Exporters of Subject Country 


a. The Authority sent questionnaires to the following known producers/exporters in the subject 
countries in accordance with Rule 6(4) of the Rules: 


1 


il. 


Xil. 


AKIJJ Biax Films Limited (Bangladesh) 

Hengli Group (China) 

Hefei Lekai Technology Industry Co. Limited (China) 

Jiangsu Yuxing Film Technology Company Co. Limited (China) 
Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials Co. Limited (China) 
Ningbo Changyang Technology Co. Limited (China) 

Sanfangxiang Group Co. Limited (China) 

Sichuan Dongcai Technology Group Co. Limited (China) 

Qingdao Kingchuan Yuanrong International Trading Co. Limited (China) 
Polyplex Thailand Public Company (Thailand) 

AJ Plast Public Co. Limited (Thailand) 

Polyplex (USA) LLC (United States of America) 


b.The embassies of the subject countries in India were requested to advise the exporters/producers from their 
country to respond to the questionnaire within the prescribed time limit. 


c.The following producers/exporters from the subject countries have filed a response to the questionnaire 
issued by the Authority: 


AKIJJ Biax Films Limited (Bangladesh) 

Fujian Billion High-Tech Materials Ind. Co., Ltd. (China) 

Hangzhou Great Southeast Science and Technology New Material Co., Ltd. (China) 
Jiangsu Kanghui New Material Technology Co., Ltd. (China) 

Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials Co., Ltd. (China) 

Kanghui Nantong New Material Technology Co., Ltd. (China) 

Kanghui New Material Technology Co., Ltd. (China) 

Kanghui International Trade (Juangsu) Co., Ltd. (China) 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


ix. Sunrise Asia Ltd. (Hong Kong) 

xX. United Raw Material PTE Ltd. 

x1. A.J. Plast Public Co. Limited (Thailand) 
6.4 Participation by Importers/Users 


a. The Authority sent questionnaires to the following known importers/users of the subject goods in 
India in accordance with Rule 6(4) of the Rules. 


1. ADM Equipments Private Limited 
il. Aarnav Fashions Limited 

iil. Alcon Electronics 

Iv. Commit Industries Private limited 
v. Desai Electronics Private limited 
V1. GJ Impex 

Vii. Gopal Printpack Solutions 

Viil. Gsnsubh Merchandise Private limited 
Ix. H P Packaging 

X. Hindustan Metallics 

Xi. HKC International 


Xi. Life Bonds 


जा, Mahavir Metallic 

XIV. Mandagini seals 

XV. Manu Creation 

XVi. Maruti Narrow Fab 

XVii. Narsingh Das and Co. Private Limited 
xvill. | Neotroniks Private limited 


XIX, P M Trading Co. 

XX. Packajing craft 

XX1. Polyplex Corporation Ltd. 

XXil. Pratham International 

xxili. Quality Paper Mart 

xxiv. SA Enterprise 

XXV. Sagar Metallics Private limited 

xxvi. | Sapru machines Private limited 

xxvil. Saptam Polyfilms Private limited 
xxvili. Shree Ganesh Jari Covering Private limited 
xxix. Shree Ram Resin Private limited 

XXX, Sriram Mehar Polymers Private limited 
xxxi. | TBC Copier Sales and Services 

xxxil. TDK India Private limited 

xxxill. Triveni Poly Films 


xxxiv. Vairam Enterprises 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


b. 


The following importer/ user has filed the questionnaire response. The Authority has also considered 
their submissions accordingly. 


1: M/s- Ram Kishore Nagarmal Marketing Pvt. Ltd. 


6.5 Period of Investigation and Injury Period 


a. 


The period of investigation (POI) for the purpose of the present investigation is 17 April 2024 to 31* 
March 2025 (12 months). The injury investigation period has been considered as 2021-22, 2022-23, 
2023-24 and the period of investigation. 


6.6 Others 


a. 


A copy of the initiation notification and non-confidential version of the application was sent to the 
Department of Chemical and Petrochemicals, Ministry of Chemicals and Fertilizers. 


The Authority invited all the interested parties to give their comments on the scope of the product 
under consideration and PCN methodology vide Initiation Notification dated 30 September 2025. 


The Authority received submissions from the domestic industry and various interested parties with 
regards to the scope of the product under consideration and the PCN methodology for the present 
investigation. Based on the submissions made, the Authority finalized the scope of the product under 
consideration and the PCN methodology vide notification dated 67 November 2025. 


The Authority made available the non-confidential version of the submissions made by the various 
interested parties. A list of all the interested parties was uploaded on the DGTR website along with 
the request to all of them to email the non-confidential version of their submissions to all the other 
interested parties. 


A request was made to DG Systems to provide the transaction-wise details of imports of the subject 
goods for the injury period and also the period of investigation. The Authority has relied upon the DG 
Systems data for computation of the volume of imports and required analysis after due examination of 
the transactions. 


The non-injurious price (NIP) based on the optimum cost of production and cost to make & sell the 
subject goods in India as per the information furnished by the domestic industry on the basis of 
Generally Accepted Accounting Principles (GAAP) and Annexure III to the Rules has been worked 
out so as to ascertain whether anti-dumping duty lower than the dumping margin would be sufficient 
to remove injury to the domestic industry. 


The submissions made by the interested parties during the course of this investigation, to the extent 
supported with evidence and considered relevant to the present investigation, have been appropriately 
considered by the Authority, in these preliminary findings. 


Information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard to the 
sufficiency of the confidentiality claim. On being satisfied, the Authority has accepted the 
confidentiality claims wherever warranted and such information has been considered confidential and 
not disclosed to other interested parties. Wherever possible, parties providing information on a 
confidential basis were directed to provide sufficient non-confidential version of the information filed 
on a confidential basis. 


Wherever an interested party has refused access to, or has otherwise not provided necessary 
information during the course of the present investigation, or has significantly impeded the 
investigation, the Authority has considered such parties as non-cooperative and recorded the 
views/observations on the basis of the facts available. 


The Authority has considered all the arguments raised and information provided by all the interested 
parties at this stage, to the extent the same are supported with evidence and considered relevant to the 
present investigation. The Authority will further examine the evidentiary documents submitted by the 
interested parties subsequent to preliminary findings, which will form the basis for conclusions at the 
time of final findings. 


“***? in this notification represents information furnished by an interested party on a confidential 
basis and so considered by the Authority under the Rules. 


The exchange rate adopted by the Authority for the subject investigation is 1 US$ = = 85.43. (Source; 
Petition) 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 41 


C. PRODUCT UNDER CONSIDERATION AND LIKE ARTICLE 


7. The Authority, at the stage of the initiation notification, defined the product under consideration as follows: 


“1. The product under consideration is “Polyethylene Terephthalate Film” or Biaxially Oriented 
Terephthalate Film of 8-100 microns. It is commonly known as PET Film or Polyester Film. PET Film 
is a clear, flexible, transparent or translucent film and is available in a wide range of variants 
depending on its use. PET Film may be plain, chemical coated, acrylic coated, metalized films on one 
side or both sides. All such PET Films are biaxially oriented and are produced from the same raw 
material and using the same technology and therefore, such variants have similar physical and 
technical characteristics. 


2. PET Film for use in solar panels is excluded from the scope of the product under consideration. 


3. The product under consideration is widely used as a packaging material in fast moving consumer 
goods such as food packaging, cosmetic packaging and other flexible packaging. It is also used for 
industrial application as electrical insulation, electrical material packaging and magnetic tapes and 
other applications where durability is required. It can be used for printing and is used in labels, posters, 
other printed materials and as adhesive tapes and silicon films. It is also used to provide a base and 
shine for manufacturing gold and silver yarns. 


4. The subject goods are classified under Chapter 39 of the Customs Tariff Act, 1975 under headings 
3920 and 3921. The subject goods are imported under tariff codes 3920 6210, 3920 6220, 39206290, 
3920 6919 and 3921 9094. The customs classification is only indicative and is not binding on the scope 
of the product under consideration.” 


C.1. Submissions made on behalf of the other interested parties. 


8. The following submissions have been made by the other interested parties with regard to the product under 
consideration and like article. 


1. 


lil. 


PETG Shrink Film must be excluded from the scope of the product under consideration as it is a 
specialty product with specific application and is not manufactured in India for commercial sale. 


Thermal Lamination Films must be excluded from the scope of product under consideration since they 
are a downstream product, which is not manufactured by Chiripal, Ester and Vacmet. 


Thermal Lamination Film is produced by layering base BOPET film with thermally activable resins 
such as Ethylene Vinyl Acetate, Low Density Polyethylene, or other similar adhesive layers. Thermal 
Lamination Films have different product process, end-use spectrum and technical properties. 


iv. Letters from distributors and customers in India clearly show that they prefer Thermal Lamination Films 
from Polyplex. 
v. IfThermal Lamination Films are not excluded, then following PCN methodology must be considered — 
Parameter |Basis Suggested classification 
A Thickness (Micron) Range between [Confidential] microns 
7 Surface treatment / coating One side of PET films: 
a) Plain 
(b) Chemically Coated 
(c) Acrylic Coated 
(d)Metalized 
Thermal Lamination Films: 
Thermally Activable Resin Coated (EVA and/or LDPE) 
C Intended use / functionality | Lamination of Printed substrates Like Paper, Photo Album, Books, 
Carton Board, School/College Degree/ Certificates, Maps, Posters, 
Leaflets, Menu Cards and Brochures 
PP Transparency Mostly Glossy, few laminates require Matte and Soft Touch finish 


42 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


vi. A PCN methodology based only on the thickness of the film should be considered since it is the main 
determinant of cost and price, while other factors such as kind of film or surface treatment do not have 
significant impact on the cost or price. Accordingly, the following PCN methodology should be 
adopted— 

Sl. No. Parameter Value PCN Code 
1. Thickness 8 microns (inclusive) up to 20 microns 01 
Above 20 microns up to 30 microns 02 
Above 30 microns up to 40 microns 03 
Above 40 microns up to 50 microns 04 
Above 50 microns up to 100 microns 05 
C.2. Submissions made by the domestic industry 
9. The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the product under 
consideration and like article. 

i. The product under consideration is available in a wide range of variants, wherein the product may have 
differences in the type of film used, surface treatment of the film and thickness of the film. Such 
variants result in material differences in the cost of production and the consequent selling price. 

ii. The following PCN methodology should be adopted for the present investigation — 

SN Parameter Product Type 

1. Kind of film A -— Plain 
B — Metallized 
C — Others 

2. Surface Treatment 01 - Uncoated 
02 — Online Chemically coated (i.e., chemical coating applied before the base 
film is fully stretched) 
03 — Offline Chemically coated (i.e., chemical coating applied after the base 
film is fully stretched) 

3. Thickness Range 01 — Upto 20 microns 


02 — Above 20, upto 30 microns 


03 — Above 30, upto 40 microns 


04 — Above 40, upto 50 microns 


05 — Above 50, upto 100 microns 


ill. 


Vi. 


The domestic industry does not have objection to the exclusion of Thermal Lamination Films from the 
scope of product under consideration. 


PETG Shrink films should not be excluded from the product scope. 


While the demand for PETG Shrink film is very limited, the domestic industry has produced and sold 
such films, as evident from the production records and invoices of sale. However, due to limited 
demand and lack of orders, the production of PETG Shrink film has not been viable. 


Other Indian producers such as Garware Hi-tech Films and Cosmo First Limited are also engaged in 
production and sale of PETG Shrink films. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


C.3 
10. 


11. 


12. 


13. 


14. 


15. 


16. 


17. 


18. 


19. 


20. 


Examination by the Authority 


The product under consideration in the present investigation is Polyethylene Terephthalate (PET) Film or 
Biaxially Oriented Polyethylene Terephthalate Film of 8-100 microns. 


The other interested parties have requested for exclusion of certain products from the scope of the product 
under consideration, which have been examined hereinbelow. 


Certain interested parties have contended that PETG Shrink Film must be excluded from the scope of product 
under consideration as it is a specialty product with specific application and is not manufactured in India for 
commercial sale. The Authority notes that the domestic industry has submitted evidence establishing that they 
have produced and sold like article in the form of PETG Shrink Films in the market. Further, the domestic 
industry has also submitted that other Indian producers are also producing and selling PETG Shrink Film. 
Since the like article has been produced and sold by the domestic industry, exclusion of PETG Shrink Films 
from the scope of product under consideration is not warranted. Further, since PETG shrink film is a specialty 
polymer—Polyethylene Terephthalate Glycol-modified, a separate PCN was adopted for PETG Shrink Film. 
Accordingly, the Authority has considered PETG Shrink Film as a parameter in the PCN methodology 
explained hereinbelow. 


With regards to the request for exclusion of Thermal Lamination Films, the domestic industry has submitted 
that it has no objection to such exclusion. Therefore, Thermal Lamination Films are excluded from the scope of 
product under consideration. 


Accordingly, the Authority has determined the following product scope for the purpose of the present 
investigation, as also notified vide notification F. No. 6/55/2025-DGTR, dated 67 November 2024. The 
Authority notified a clarification in the scope of the product under consideration as defined in the initiation 
notification. 


“The product under consideration is “Polyethylene Terephthalate Film” or Biaxially Oriented 
Polyethylene Terephthalate Film of 8-100 microns. It is commonly known as PET Film or Polyester 
Film. It is a clear, flexible, transparent or translucent film and is available in a wide range of variants 
depending on its use. PET Film may be plain, chemical coated, acrylic coated, metalized films on one 
side or both sides. All such PET Films are biaxially oriented as they are produced from the same raw 
material and using the same technology and therefore, such variants have similar physical and 
technical characteristics. 


PET Film for use in solar panels and Thermal Lamination Film are excluded from the scope of the 
product under consideration.” 


The subject goods are classified under Chapter 39 of the Customs Tariff Act, 1975 under headings 3920 and 
3921. The subject goods are imported under tariff codes 3920 6210, 3920 6220, 39206290, 3920 6919 and 
3921 9094. The customs classification is only indicative and is not binding on the scope of the product under 
consideration. 


In absence of any further submissions thereafter, the Authority has provisionally adopted the scope of product 
under consideration as notified under the notice dated 6" November 2025. 


The Authority notes that there are no significant differences in the product produced by the domestic industry 
and the goods imported from the subject countries. The product produced by the domestic industry and 
imported from the subject countries are comparable in terms of physical & chemical properties, functions & 
uses, product specifications, pricing, distribution & marketing and tariff classification of the goods. The 
Authority notes that the two are technically and commercially substitutable. Therefore, the Authority 
provisionally concludes that the subject goods produced by the domestic industry in India are “like article” to 
the subject goods being imported from the subject countries, as defined under Rule 2(d) of the Rules. 


Various interested parties as well as the domestic industry submitted their comments regarding determination 
of PCN methodology. 


Certain interested parties argued that in case Thermal Lamination Films are included in the product scope, it 
should be considered as a parameter in the PCN methodology. However, since Thermal Lamination Film has 
already been excluded from the product scope, the same has not been considered as a PCN parameter. 


Certain other interested parties also requested for consideration of intended use and transparency as parameters 
for PCN methodology. However, no evidence was provided showing differences in cost of production to justify 
the methodology proposed. Further, intended application of the product does not lead to difference in cost of 


44 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


production of the product produced. Thus, no PCN methodology is required to be adopted considering these 
parameters. 


21. The domestic industry requested that the PCN methodology should be determined based on kind of film, 
surface treatment and thickness of the film. On the contrary, certain interested parties argued that the PCN 
methodology should be based only on thickness of the film. The Authority notes that thickness of the film 
indeed results in significant differences in cost. However, the kind of film used, and additional surface 
treatment of the film also result in significant differences in the costs of the PET film. Accordingly, the 
Authority has determined a PCN methodology considering factors including kind of film, surface treatment of 
the film and thickness of the film. 

22. In view of the above, the Authority has determined the following PCN methodology for the present 
investigation - 

S.N. Parameter Product Type 

1. Kind of Film A -— Plain 

B — Metallized 
C — PETG Shrink Films 
D — Others 
Zz, Surface Treatment 01 - Uncoated 
02 — Online Chemically coated (i.e., chemical coating applied before the 
base film is fully stretched) 
03 - Offline Chemically coated (i.e., chemical coating applied after the 
base film is fully stretched) 
3. Thickness Range 01 — Upto 20 microns 
02 — Above 20, upto 30 microns 
03 — Above 30, upto 50 microns 
04 — Above 40, upto 50 microns 
05 — Above 50, upto 100 microns 
For instance, the PCN for Plain BOPET uncoated film of 12 microns will be A 01 07 and the PCN for 
Metalized BOPET film offline coated of 22 microns will be B 03 02. 
D. SCOPE OF THE DOMESTIC INDUSTRY & STANDING 

D.1. Submissions made on behalf of the other interested parties. 

23. The other interested parties have not made any submissions with regard to the scope of domestic industry and 
standing. 

D.2. Submissions made on behalf of the domestic industry. 

24. The following submissions have been made by the domestic industry with regards to the scope of domestic 


industry and standing. 


1. The application has been filed by three Indian producers, namely Chiripal Poly Films Limited, Ester 
Industries Limited and Vacmet India Limited. 


ii. 269 filing of application, two other producers namely Uflex Limited and Sparsh Industries Private 
Limited, have filed complete cost and injury data and have requested to be considered as part of the 
domestic industry. 


iii. The application has been supported by ten other domestic producers of the product. 


iv. There are four other known domestic producers namely, SRF Limited, Polyplex Corporation Ltd., 
Tapadia Polysters Pvt. Ltd. and Garware Hi-Tech Films Ltd. of the product, who have not supported or 
opposed the present application. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


0.3 
25. 


26. 


2015 


28. 


29. 


30. 


31. 


32. 


v. Two producers, namely SRF Limited and Polyplex Corporation Limited, are related to the exporters of 
the subject goods in the subject countries. Accordingly, SRF Limited and Polyplex Corporation 
Limited should be considered ineligible to constitute domestic industry. 


vi. The applicants account for a major proportion in the total eligible Indian production for the subject 
goods and constitute domestic industry under the Rules. 


vii. There are no known differences in the goods produced by the domestic industry and the goods 
imported from the subject countries. 


viii. The applicants have not imported the subject goods from the subject countries and are not related to 
any exporter of the subject goods in the subject countries or importer of the subject goods in India. 


Examination by the Authority 
Rule 2(b) of the Anti-Dumping Rules defines the domestic industry as under: 


“(b) “domestic industry” means the domestic producers as a whole engaged in the manufacture of the 
like article and any activity connected therewith or those whose collective output of the said article 
constitutes a major proportion of the total domestic production of that article except when such 
producers are related to the exporters or importers of the alleged dumped article or are themselves 
importers thereof in such case the term ‘domestic industry’ may be construed as referring to the rest of 
the producers.” 


The application for initiation of the present investigation was filed by Chiripal Poly Films Limited, Ester 
Industries Limited and Vacmet India Limited. The applicants have claimed that they have not imported the 
product under consideration into India from the subject countries. The applicants have also confirmed that they 
are not related to exporters of the subject goods in the subject countries, or any importer in India. 


Further, two producers, namely Uflex Limited and Sparsh Industries Private Limited separately submitted 
costing and injury information and requested to be considered as part of domestic industry. After the Initiation, 
Authority examined the costing and injury information provided by the producers and decided to consider 
Uflex Limited and Sparsh Industries Private Limited as part of the domestic industry in the present 
investigation. Both producers have claimed that they have not imported the subject goods from the subject 
countries and are not related to any exporter of subject goods in the subject countries or any importer in India. 


Apart from the aforesaid producers, there are fourteen other domestic producers engaged in the production of 
like article in India. Ten domestic producers, namely, Aakash Polyfilms Limited, Aegios Polyfilms Private 
Limited, Cosmo First Limited, Dhunseri Poly Films Private Limited, General Polyfilms Private Limited, GLS 
Polyfilms Private Limited, Jindal Polyfilms Private Limited, Saj Industries Private Limited, SML Films 
Limited and Surya Global Flexifilms Private Limited filed letters supporting the application and the present 
investigation. It is noted that General Polyfilms Private Limited was not engaged in production of the like 
article during the period of investigation and commenced production in the post-POI period. 


The applicants have submitted that two domestic producers, namely SRF Limited and Polyplex Corporation 
Limited are related to the exporters of subject goods from the subject countries, that have exported the product 
under consideration to India during the period of investigation. Accordingly, the applicants claimed that their 
production should not be treated as part of total production. 


The Authority has examined the information provided and the DG Systems data, it is noted that SRF Limited is 
related to SRF Industries (Thailand) Co., Limited which is an exporter from Thailand, and Polyplex 
Corporation Limited is related to Polyplex (Thailand) Public Company Limited, which is an exporter from 
Thailand respectively. Such related exporters have exported significant quantities of the subject goods to India 
during the period of investigation. 


Export volumes of SRF Industries Thailand Limited has been checked from DG Systems data and found that 
they have exported *** MT of PUC in India during POI. Similarly, Polyplex (Thailand) Public Company 
Limited has exported *** MT of PUC in India in the POI. Applicant has submitted evidence showing that SRF 
India Ltd. is a related entity of SRF Industries Thailand Limited. Similarly, Polyplex (Thailand) Public 
Company Limited is a related entity of the Polyplex Corporation Ltd. 


Further, both the producers have not cooperated before the Authority during this investigation, and have not 
furnished any information regarding their performance or such imports. Accordingly, based on the established 
practice of the Authority, SRF Limited and Polyplex Corporation Limited are treated ineligible from being 
considered as part of domestic industry under Rule 2 (b) of the Rules. As a result, the production of subject 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


33, 


goods by SRF Limited and Polyplex Corporation Limited has not been considered while determining the total 
Indian production of the subject goods, for the purpose of Rule 2(b) and Rule 5(3). 


In view of the above, it is noted that the production of like article by the domestic producers being considered 
as part of the domestic industry in the present investigation account for a major proportion (45%) of the total 
eligible domestic production in India. Further, the domestic producers being considered as part of the domestic 
industry along with the supporters account for 96% of the total eligible production in India. Thus, the Authority 
provisionally finds that Chiripal Poly Films Limited, Ester Industries Limited, Vacmet India Limited, Ulfex 
Limited and Sparsh Industries Private Limited constitute domestic industry as defined under Rule 2(b) of the 
Anti-Dumping Rules, and the application satisfies the requirement of Rule 5(3) of the Rules. 


Particulars Unit Production Share 


Eligible domestic production 


Domestic industry MT 4,04,405 45% 
Supporting producers MT 4,61,464 51% 
Domestic Industry + Supporters MT 8,65,869 96% 
Other eligible Indian producers MT 37,920 4% 
Total eligible domestic production MT 9,03,789 100% 
Ineligible domestic production 

SRF Limited MT mee 

Polyplex Corporation Limited MT ४४०४ 

Total Indian Production MT 10,45,341 


E.1. 


34. 


E.2. 


35. 


E.3 
36. 


E. CONFIDENTIALITY AND MISCELLANEOUS ISSUES 


Submissions made on behalf of the other interested parties. 


The other interested parties have not made any submissions with regard to the confidentiality claims of the 
domestic industry. However, in response to the submissions made by the domestic industry regarding excessive 
confidentiality claimed by the exporter, the Kanghui group has claimed that such information constitutes 
business proprietary information, which would cause commercial harm, if disclosed. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


The domestic industry has submitted that Kanghui group has claimed excessive confidentiality with respect to 
its shareholders and related parties, even when such information is available in the public domain. Further, the 
exporter group has claimed excessive confidentiality regarding adjustments claimed with respect to export 
price. 


Examination by Authority 
With regard to confidentiality of information, Rule 7 of Anti-dumping Rules provides as follows: 


“Confidential information: (1) Notwithstanding anything contained in sub-rules (2), (3) and (7)of rule 
6, sub-rule(2) of rulel2,sub-rule(4) of rule 15 and sub-rule (4) of rule 17, the copies of applications 
received under sub-rule (1) of rule 5, or any other information provided to the designated authority on a 
confidential basis by any party in the course of investigation, shall, upon the designated authority being 
satisfied as to its confidentiality, be treated as such by it and no such information shall be disclosed to 
any other party without specific authorization of the party providing such information. 


(2) The designated authority may require the parties providing information on a confidential basis to 
furnish a non-confidential summary thereof and if, in the opinion of a party providing such information, 
such information is not susceptible to summary, such party may submit to the designated authority a 
statement of reasons why summarization is not possible. 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 47 


37. 


F.1. 


38. 


F.2. 


39. 


F.3. 


40. 


41. 


(3) Notwithstanding anything contained in sub-rule (2), if the designated authority is satisfied that the 
request for confidentiality is not warranted or the supplier of the information is either unwilling to make 
the information public or to authorize its disclosure in a generalized or summary form, it may disregard 
such information.” 


The information provided by the interested parties on a confidential basis was examined with regard to the 
sufficiency of such claims. On being satisfied, the Authority has accepted the confidentiality claims, wherever 
warranted, and such information has been considered confidential and not disclosed to the other interested 
parties. Wherever possible, the parties providing information on a confidential basis were directed to provide a 
sufficient non-confidential version of the information filed on a confidential basis. 


F NORMAL VALUE, EXPORT PRICE AND DUMPING MARGIN 
Submissions made on behalf of the other interested parties. 


The other interested parties have not made any submissions with regard to normal value, export price and 
dumping margin. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 


The following submissions have been made by the domestic industry with regard to the normal value, export 
price and dumping margin. 


i. China PR should be treated as a non-market economy in accordance with Article 15(a)(i) of China’s 
Accession Protocol and the normal value should be determined in terms of Annexure I, Rule 7 of the 
Rules. 


ii. The domestic industry has provided information with regard to determination of normal value for 
exporter from China PR based on price payable in India, having regards to its own cost of production 
duly adjusted for selling, general and administrative expenses, with a reasonable profit. 


ili. With respect to determination of normal value for other subject countries, the domestic industry has 
submitted best available information with regard to cost of production, plus selling, general and 
administrative expenses and profits. 


iv. The dumping margin for the subject countries is not only above de minimis levels, but also significant. 


v. The Authority should determine individual margins only for the two sampled exporters from China PR 
and should not accept requests for margins from any other exporters. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the following producers/exporters of the subject goods have filed their responses to 
the exporter’s questionnaire: 


1. AKIJJ Biax Films Limited (Bangladesh) 

ii. Fujian Billion High-Tech Materials Ind. Co., Ltd. (China) 

iil. Hangzhou Great Southeast Science and Technology New Material Co., Ltd. (China) 
Iv. Jiangsu Kanghui New Material Technology Co., Ltd. (China) 

v. Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials Co., Ltd. (China) 
V1. Kanghui Nantong New Material Technology Co., Ltd. (China) 

vii. Kanghui New Material Technology Co., Ltd. (China) 

viii. Kanghui International Trade (Juangsu) Co., Ltd. (China) 

Ix. Sunrise Asia Ltd. (Hong Kong) 

x. United Raw Material PTE Ltd. 

x1. A.J. Plast Public Co. Limited (Thailand) 


As per the provisions of Rule 17, while the Authority is required to determine individual dumping margin in 
respect of all those producers/exporters who have filed questionnaire responses, in a situation where a large 
number of producers/ exporters have filed questionnaire responses, the Authority may resort to sampling by 
limiting the response to a limited number of producers. The Rules provides as follows in this regard. 


48 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


42. 


43. 


“17(3) The designated authority shall determine an individual margin of dumping for each known 
exporter or producer concerned of the article under investigation: 


Provided that in cases where the number of exporters, producers, importers or types of articles involved 
are so large as to make such determination impracticable, it may limit its findings either to a 
reasonable number of interested parties or articles by using statistically valid samples based on 
information available at the time of selection, or to the largest percentage of the volume of the exports 
from the country in question which can reasonably be investigated, and any selection, of exporters, 
producers, or types of articles, made under this proviso shall preferably be made in consultation with 
and with the consent of the exporters, producers or importers concerned : 


Provided further that the designated authority shall, determine an individual margin of dumping for any 
exporter or producer, though not selected initially, who submit necessary information in time, except 
where the number of exporters or producers are so large that individual examination would be unduly 
burdensome and prevent the timely completion of the investigation.” 


In view of the large number of responses received from China PR, the Authority considered sampling of 
producers from China PR. The same was proposed vide notification dated 237 December 2025. After receiving 
comments from various parties, the sampled producers were notified vide notification dated 9 January 2025. 
The sample considered was based on the volume of exports to India, with the producers / producer groups 
having the largest volume of exports, being considered as a part of the sample. Exports by such sampled 
producers accounted for 66% of the total volume of exports by the cooperative exporters. 


In view of the foregoing, the Authority has selected the following producers from China PR along with their 
associated exporters for determining individual dumping margin — 


S. No. Producer / exporter group 


Kanghui New Material Technology Co., Ltd., China 

Kanghui Nantong New Material Technology Co., Ltd., China 
Kanghui International Trade (Jiangsu) Co. Ltd., China 

Jiangsu Kanghui New Material Technology Co., Ltd., China (Trader) 


Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials Co., Ltd., China 


F.3.1. Determination of Normal Value and Export Price for Bangladesh 


Normal Value for Bangladesh 


Normal value for AKIJ Biax Films Limited (AKIJ) 


44. 


45. 


During the period of investigation, AKIJ Biax Films Limited (AKIJ) has exported [***] MT of the product 
under consideration to India, while selling [***] MT of the subject goods in the domestic market. The 
Authority notes that the domestic sales are sufficient in volumes when compared with exports to India, to 
determine the normal value based on domestic selling price. 


For determining the Normal value, the Authority has examined the domestic sales transactions carried out by 
AKIJ in their home market. Ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales 
transactions with reference to the cost of production of the subject goods, on a PCN-wise basis was carried out. 
In case of PCNs, where more than 80% of sales were made at profits, the normal value has been determined 
based on the ex-factory selling price of all sales transactions. Where less than 80% of sales were made at 
profits, the normal value has been determined based on the ex-factory selling price of profitable sales only. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 49 


46. AKIJ has claimed price adjustments on account of inland freight, credit cost, packing cost, and indirect selling 
expense. The adjustments claimed have been provisionally allowed except for indirect selling expense, pending 
verification. Thus, the normal value at ex-factory level has been provisionally calculated as mentioned in the 
dumping margin table below. 


Normal value for all other producers / exporters from Bangladesh 


47. The normal value for all other non-cooperating producers and exporters from Bangladesh has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


Export Price for Bangladesh 
Export Price for AKIJ Biax Films Limited 


48. | AKIJ has exported [***] MT of the product under consideration to India. All sales have been made directly to 
unrelated customers. 


AKIJ > Unrelated customers in India 


49. The export price has been determined on the provisional basis subject to detailed verification to be carried out 
post issuance of preliminary findings, based on the price charged by AKIJ from the unrelated customers. The 
producer has claimed adjustments for ocean freight, insurance, inland transportation, port and other related 
expenses, credit cost, bank charges, packing cost, export incentives and indirect selling expenses. The 
adjustments claimed, barring indirect selling expenses and export incentives has been provisionally allowed by 
the Authority, pending detailed verification. Net export price provisionally determined is mentioned in the table 
below. 


Export Price for all other producers / exporters from Bangladesh 


50. The export price for all other non-cooperating producers and exporters from Bangladesh has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.2. Determination of Normal Value and Export Price for China PR 
Normal Value for China PR 


51. — Article 15 of China's Accession Protocol in WTO provides as follows: 


“Article VI of the GATT 1994, the Agreement on Implementation of Article VI of the General Agreement 
on Tariffs and Trade 1994 (“Anti-Dumping Agreement”) and the SCM Agreement shall apply in 
proceedings involving imports of Chinese origin into a WTO Member consistent with the following. 


(a) In determining price comparability under Article VI of the GATT 1994 and the Anti-Dumping 
Agreement, the importing WTO Member shall use either Chinese prices or costs for the industry under 
investigation or a methodology that is not based on a strict comparison with domestic prices or costs in 
China based on the following rules: 


(i) If the producers under investigation can clearly show that market economy conditions prevail in the 
industry producing the like product with regard to the manufacture, production and sale of that product, 
the importing WTO Member shall use Chinese prices or costs for the industry under investigation in 
determining price comparability; 


(ii) The importing WTO Member may use a methodology that is not based on a strict comparison with 
domestic prices or costs in China if the producers under investigation cannot clearly show that market 
economy conditions prevail in the industry producing the like product with regard to manufacture, 
production and sale of that product. 


(b) In proceedings under Parts II, III and V of the SCM Agreement, when addressing subsidies 
described in Articles 14(a), 14(b), 14(c) and 14(d), relevant provisions of the SCM Agreement shall 
apply; however, if there are special difficulties in that application, the importing WTO Member may 
then use methodologies for identifying and measuring the subsidy benefit which take into account the 
possibility that prevailing terms and conditions in China may not always be available as appropriate 
benchmarks. In applying such methodologies, where practicable, the importing WTO Member should 
adjust such prevailing terms and conditions before considering the use of terms and conditions 
prevailing outside China. 


(c) The importing WTO Member shall notify methodologies used in accordance with subparagraph (a) 
to the Committee on Anti-Dumping Practices and shall notify methodologies used in accordance with 
subparagraph (b) to the Committee on Subsidies and Countervailing Measures. 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


52: 


53. 


54. 


55. 


56. 


(4) Once China has established, under the national law of the importing WTO Member, that it is a 
market economy, the provisions of subparagraph (a) shall be terminated provided that the importing 
Member's national law contains market economy criteria as of the date of accession. In any event, the 
provisions of subparagraph (a)(ii) shall expire 15 years after the date of accession. In addition, should 
China establish, pursuant to the national law of the importing WTO Member, that market economy 
conditions prevail in a particular industry or sector, the non-market economy provisions of 
subparagraph (a) shall no longer apply to that industry or sector.” 


The applicants have cited and relied upon Article 15(a)( i) of China's Accession Protocol. The applicants have 
claimed that producers in China PR must be asked to demonstrate that market economy conditions prevail in 
their industry producing the like product with regard to the manufacturing, the production and the sale of the 
product under consideration. It has been stated by the applicants that in case the responding Chinese producers 
are not able to demonstrate that their costs and price information are market driven, the normal value should be 
calculated in terms of provisions of Para 7 and 8 of Annexure- 110 the Rules. 


It is noted that while the provision contained in Section 15 (a)(1i) has expired on 11.12.2016, the provision 
under Article 2.2.1.1 of WTO Anti-dumping Agreement read with the obligation under Section 15(a)(i) of the 
Accession Protocol require criterion stipulated in paragraph 8 of Annexure I of the AD Rules to be satisfied 
through the information/data to be provided in the supplementary questionnaire on claiming market economy 
treatment. It is noted that since the responding producers/exporters from China PR have not submitted response 
to the supplementary questionnaire the normal value computation is required to be done as per the provisions 
of paragraph 7 of Annexure I of the AD Rules, 1995. 


The Authority notes that none of the sampled producers have claimed market economy treatment in the present 
case. Accordingly, the normal value has been determined in accordance with Paragraph 7 of Annexure I to the 
Rules, which states as follows. 


“7. In case of imports from non-market economy countries, normal value shall be determined on the 
basis of the price or constructed value in a market economy third country, or the price from such a third 
country to other countries, including India, or where it is not possible, on any other reasonable basis, 
including the price actually paid or payable in India for the like product, duly adjusted, if necessary, to 
include a reasonable profit margin. An appropriate market economy third country shall be selected by 
the designated authority in a reasonable manner keeping in view the level of development of the country 
concerned and the product in question and due account shall be taken of any reliable information made 
available at the time of the selection. Account shall also be taken within time limits; where appropriate, 
of the investigation if any made in a similar matter in respect of any other market economy third 
country. The parties to the investigation shall be informed without unreasonable delay of the aforesaid 
selection of the market economy third country and shall be given a reasonable period of time to offer 
their comments. 


As noted above, Paragraph 7 lays down a hierarchy for determination of normal value with respect to non- 
market economy and provides that normal value shall be determined on the basis of the price or constructed 
value in a market economy third country or the price from such a third country to other countries, including 
India or where it is not possible, on any other reasonable basis, including the price actually paid or payable in 
India for the like product, duly adjusted, if necessary, to include a reasonable profit margin. In the present case, 
there is no evidence of price or constructed value prevailing in a market economy third country brought 
forward by any interested party. Apart from the subject countries in the present investigation, imports into 
India from other countries are low in volume. Thus, imports into India from the market economy third country 
could not be considered for determination of normal value. 


Therefore, the Authority has provisionally determined normal value for China PR as “price payable in India” as 
stipulated in Paragraph 7. It has been computed based on the 


the cost of production of the domestic industry duly adjusted for selling, general and administrative expenses 
and reasonable profits. The normal value provisionally determined is given below in the dumping margin table. 


Export price for China PR 


Export price for Jiangsu Kanghui New Material Technology Co., Ltd., Kanghui Nantong New Material 
Technology Co., Ltd. and Kanghui New Material Technology Co., Ltd., and (collectively referred to as 
“Kanghui Group”) 


[भाग Lars 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 51 


37. 


58. 


59. 


60. 


61. 


62. 


63. 


Jiangsu Kanghui New Material Technology Co., Ltd. (Jiangsu Kanghui), Kanghui New Material Technology 
Co., Ltd. (Kanghui New Material) and Kanghui Nantong New Material Technology Co., Ltd. (Kanghui 
Nantong) are related companies engaged in manufacturing of the subject goods in China PR. During the period 
of investigation, all three companies have exported the subject goods through related trader, namely Kanghui 
International Trade Jiangsu Co., Ltd. (Kanghui International). Kanghui International further sold subject goods 
directly to unrelated customers in India and through unrelated traders. 


Jiangsu Kanghui has sold a total of [***] MT during the period of investigation, of which [***] MT has been 
exported through related trader Kanghui International who has directly exported this volume to unrelated 
customers in India, and [***] MT was exported through related trader Kanghui International, who further sold 
the product under consideration to unrelated traders Sunrise and United for further export to India. Out of total 
[***] MT, [***] MT was exported through related trader Kanghui International, who further sold the product 
under consideration to unrelated traders for further export to India. However, such unrelated traders have not 
participated in the present investigation. 


Kanghui Nantong has exported a total of [***] MT quantity during the period of investigation through related 
trader Kanghui International who has directly exported this volume to unrelated customers in India. 


Kanghui New Material has exported a total of [***] MT during the period of investigation through related 
trader Kanghui International. Kanghui International has, in turn, sold the same quantity to unrelated trader for 
further export to India. However, such unrelated traders have not participated in the present investigation. 


Jiangsu Kanghui > Kanghui International > Unrelated customers in India [*** MT] 
Jiangsu Kanghui > Kanghui International > Sunrise > Unrelated customers in India [*** MT] 
Jiangsu Kanghui > Kanghui International > United > Unrelated customers in India [*** MT] 


Jiangsu Kanghui > Kanghui International > non-co-operative traders > Unrelated customers in India 
[***MT] 
Kanghui Nantong >Kanghui International > Unrelated customers in India [***MT] 


Kanghui New Material > Kanghui International > non-co-operative traders > Unrelated customers in India 
[***MT] 

It is noted that the Kanghui Group has exported a total quantity of [***] MT to India through related and 
unrelated traders. Out of such total exports, a small quantity of exports have been made indirectly through 
unrelated traders who have not participated in the present investigation. Since the volume of exports through 
non-participating unrelated traders is low, the Authority has determined the net export price with respect to 
such exports based on facts available. 


The export price has been provisionally determined based on the price charged by the exporter from the 
unrelated customers. The producers have claimed adjustments for ocean freight, insurance, inland 
transportation, credit cost, bank charges and commission. The adjustments claimed have been allowed by the 
Authority provisionally pending detailed verification. 


In accordance with the above, weighted average export price for Kanghui group which consists of Jiangsu 
Kanghui and Kanghui Nantong has been determined provisionally pending detailed verification at this stage. 
The net export price so provisionally determined has been mentioned in the table below. 


Export price for Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials Co., Ltd. 


64. 


65. 


Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials Co., Ltd. (Jiangsu Shuangxing) has exported [***] MT of the 
product under consideration to India. All sales have been made directly to unrelated customers. 


Jiangsu Shuangxing > Unrelated customers in India 


The export price has been determined provisionally for the producer/exporter at this stage which is based on 
the price charged by the exporter from the unrelated customers. The producer has claimed adjustments for 
ocean freight, insurance, inland freight and port related expenses, credit cost and bank charges. The 
adjustments claimed have been allowed by the Authority provisionally subject to detailed verification. The net 
export price provisionally determined is mentioned in the table below. 


Export price for all other producers / exporters from China PR 


66. 


The dumping margin for all other cooperative non-sampled producers has been determined based on the 
weighted average dumping margin for the cooperative sampled producers. The export price for all other 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


producers and exporters, that have not participated in the present investigation, has been determined as per 
facts available. The same has been mentioned in the dumping margin table. 


F.3.3. Determination of Normal Value and Export Price for Thailand 


Normal Value for Thailand 
Normal value for A.J. Plast Public Co. Limited 


67. During the period of investigation, A.J. Plast Public Co. Limited (A.J. Plast) has exported [***] MT of the 
product under consideration to India, while selling [***] MT of the subject goods in the domestic market. The 
Authority notes that the domestic sales are sufficient in volumes when compared with exports to India, to 
determine the normal value based on domestic selling price. 


68. For determining the Normal value, the Authority has examined the domestic sales transactions carried out by 
A.J.Plast in their home market. 


69. Ordinary course of trade test to determine profit making domestic sales transactions with reference to the cost 
of production of the subject goods, on a PCN-wise basis was carried out. In case of PCNs, where more than 
80% of sales were made at profits, the normal value has been determined based on the ex-factory selling price 
of all sales transactions. Where less than 80% of sales were made at profits, the normal value has been 
determined based on the ex-factory selling price of profitable sales only. 


70. A.J. Plast has claimed price adjustments on account of inland transportation, credit cost, packing cost and 
marketing cost. The adjustments claimed have been provisionally allowed, pending detailed verification. Thus, 
the normal value at ex-factory level has been provisionally calculated as mentioned in the dumping margin 
table below. 


Normal value for all other producers / exporters from Thailand 


71. The normal value for all other non-cooperating producers and exporters from Thailand has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


Export Price for Thailand 
Export Price for A.J. Plast Public Co. Limited 


72. A.J. Plast has exported [***] MT of the product under consideration to India. All sales have been made directly 
to unrelated customers. 


A. J. Plast > Unrelated customers in India 


73. The export price has been determined based on the price charged by the exporter from the unrelated customers. 
The producer has claimed adjustments for ocean freight, insurance, packing cost, commission and duty 
drawback. The adjustments claimed, have been provisionally allowed by the Authority, pending verification. 
The net export price provisionally determined is mentioned in the table below. 


Export Price for all other producers / exporters from Thailand 


74. | The export price for all other non-cooperating producers and exporters from Thailand has been determined 
based on facts available and the same is mentioned in the dumping margin table below. 


F.3.5. Dumping Margin 


75. Considering the normal value and export price determined as above, the dumping margin determined for the 
subject countries is as follows. 


Dumping Margin Table 


eae Normal Export Price Dumping pes Dumping 
.N. | Producer as (USD/MT) ३३० नम gin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
A. | Bangladesh 
1. | AKIJJ Biax Films Limited cies ee are ५५09५ 30-40 
2. | Any other 3058 ५७७५८ 4120 his 45-55 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


53 


| 8. | China PR 
Jiangsu Kanghui New 
Material Technology Co., 
1. Ltd 2K 2K 2K 2K 10-20 
Kanghui Nantong New 
Material Technology Co., 
Kanghui New Material 
3 Technology Co., Ltd. 17% sara iu fy 20-30 
(collectively "Kanghui 
Group") 
Weighted Average ee rye x wks 
4 (Kanghui Group) कील 
Jiangsu Shuangxing Color 
5 Plastic New Materials Co., ४७४ ५0222 ४७०५७ oe 0-10 
Ltd. 
ee Other non-sampled ee ee ex ise 10-20 
cooperating producers 
7 Any other ok KK मैप KK ok KK मैप मैप मर 20-30 
C. | Thailand 
L A.J, Plast Public Co. Sex eee Sek ek 10-20 
Limited 
2. | Any other kia ९०2४८ eae ene 20-30 
G. ASSESSMENT OF INJURY AND CAUSAL LINK 
G.1. Submissions made on behalf of the other interested parties. 
76. The other interested parties have not made any submissions with regard to injury and causal link. 
G.2. Submissions made on behalf of the domestic industry. 
77. The following submissions have been made by the domestic industry to demonstrate that the domestic industry 


has suffered injury and that there is causal link between dumping and injury. 


1 


lil. 


Vi. 


Cumulative assessment of the effects of imports is appropriate in the present case as all conditions of 
cumulation have been met. 


The volume of imports from the subject countries increased throughout the injury period and was the 
highest during the period of investigation. 


The volume of subject imports has also increased in relation to Indian production and consumption over 
the injury period. 


The rate of increase in volume of imports was higher than the rate of increase in demand in the country, 
despite no demand-supply gap in the country. 


The subject imports are entirely unnecessary as the Indian industry has sufficient capacity to meet the 
entire demand. 


The subject imports have displaced imports from all other countries, and accounted for majority of the 
total imports into the country. 


54 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


G.3. 


78. 


79, 


vii. As aresult, the market share of the subject imports has increased while that of the domestic industry has 
declined. 


vill. The subject imports were undercutting the prices of the domestic industry during the period of 
investigation. 


Ix. The domestic industry was forced to reduce its prices at rate higher than changes in its cost, in order to 
maintain its place in the market as the landed price of the subject imports was very low. 


x. The subject imports suppressed and depressed the domestic prices. 


x1. The installed capacities, production and domestic sales of the domestic industry increased over the 
period due to capacity expansion. However, production and sales volume declined during the period of 
investigation when compared to 2023-24. 


xli. The capacity utilization of the domestic industry has declined over the period. 


xlii. Despite reducing its prices and selling at losses, the domestic industry was unable to sell its product, 
resulting in significant accumulation of inventories. 


xiv. The profitability of the domestic has declined significantly over the injury period. While the profitability 
of the industry improved slightly during the period of investigation due to slight decline in costs, the 
domestic industry continued to face significant losses. 


xv. The domestic industry faced significant losses and cash losses during the period of investigation, and 
earned negative return on its investments. 


xvi. The subject imports are threatening to cause further injury to the domestic industry. 
xvii. The volume of exports has increased at significant rate. 


xviii. The exporters in the subject countries hold significant capacities, which are underutilized to low 
production, resulting in availability of large idle capacities. 


xix. The demand for the subject goods in the subject countries is lower than available capacities, indicating 
that the capacities are intended for exports. 


xx. There is a global oversupply situation where the global installed capacities are double the demand. 


xxi. Despite limited demand, the exporters in subject countries have planned significant capacity expansions, 
which can be used for diverting exports to India. 


xxii. The exporters in the subject countries are dumping the subject goods in third countries as well and are 
facing trade remedial measures in such third countries, further limiting markets for the exporters. 


xxiii. USA has also imposed other tariff measures on imports of various products, including subject goods. 


xxiv. Injury to the domestic industry is caused due to dumping of subject imports into India and is not caused 
by any other factors. 


Examination by the Authority 


The Authority has examined the arguments made by domestic industry with regard to injury to the domestic 
industry. The injury analysis made by the Authority hereunder addresses the various submissions made. 
However, no submissions have been made yet by other interested parties. 


For the purpose of injury analysis in the present investigation, the Authority has considered the costing and 
injury information submitted by Chiripal Poly Films Limited, Ester Industries Limited, Vacmet India Limited, 
Ulfex Limited and Sparsh Industries Private Limited, which have been determined as constituting domestic 
industry within the meaning of Rule 2(b) of the Rules. 


G.3.1. Cumulative assessment of injury 


80. 


Article 3.3 of the WTO agreement and Paragraph (iii) of Annexure II to the Rules provide that in case where 
imports of a product from more than one country are being simultaneously subjected to anti-dumping 
investigation, the Authority will cumulatively assess the effect of such imports, in case it determines that: 


a. The margin of dumping established in relation to the imports from each country is more than two per cent 
expressed as a percentage of export price and the volume of the imports from each country is three per cent 
(or more) of the import of like article or where the export of individual countries is less than three per cent, 
the imports collectively account for more than seven per cent of the import of like article, and 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 55 


81. 


82. 


b. Cumulative assessment of the effect of imports is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported article and that between imported like domestic articles. 


The Authority notes that: 


a. The subject goods are being dumped into India from the subject countries. The margin of dumping from 
each of the subject countries is more than de minimis limits prescribed under the Rules. 


b. The volume of imports from each of the subject countries is individually more than 3% of the total 
volume of imports. 


c. Cumulative assessment of the effects of import is appropriate in light of the conditions of competition 
between the imported article and the like domestic articles. 


In view of the above, the Authority considers that it is appropriate to assess the effect of dumped imports of the 
subject goods from Bangladesh, China PR and Thailand on the domestic industry. 


G.3.2. Volume effect of the dumped imports 


a) Assessment of demand / apparent consumption 
83. For the purpose of the present investigation, demand or apparent consumption of the product in India has been 
defined as the sum of the domestic sales of the domestic industry, domestic sales of other Indian producers and 
imports from all sources. The demand so assessed is given below. 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Domestic industry MT 2,80,485 3,30,353 3,54,311 3,29,656 
Other Indian producers MT 2,88,217 3,79,812 3,92,570 4,53,498 
Subject imports MT 14,607 27,541 18,249 41,719 
Other imports MT 27,035 35,193 38,311 39,080 
Total demand MT 6,10,344 7,72,898 8,03,441 8,63,953 
84. It is seen that the demand for the subject goods has increased throughout the injury period and was the highest 
during the period of investigation. 
b) Import volumes from the subject countries 
85. With regard to the volume of the dumped imports, the Authority is required to consider whether there has been a 
significant increase in dumped imports, either in absolute terms or relative to production or consumption in India. 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Subject imports MT 14,607 27,541 18,249 41,719 
Bangladesh MT 12 2790 1281 2763 
China PR MT 1785 6955 6483 26086 
Thailand MT 12810 17796 10486 12870 
Other Countries MT 27,035 35,193 38,311 39,080 
Total imports MT 41,642 62,734 56,561 80,799 
Subject import in relation to: 
Indian production % 2% 4% 2% 5% 
Trend Indexed 100 153 | 89 | 189 
Consumption % 2% 4% 2% 5% 
Trend Indexed 100 149 95 202 
Total imports % 35% 44% 32% 52% 
Trend Indexed 100 125 92 147 


86. 


It is seen that- 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


a. Barring 2023-24, subject imports have increased significantly during the injury period and were the 
highest during the period of investigation. 


b. The volume of imports in relation to Indian production and consumption have increased over the injury period. 
९. The imports from the subject countries constitute half of the total imports during the period of 
investigation. 
87. The domestic industry has also highlighted that the imports have increased at a faster rate than the increase in 


demand. When compared to the base year, while the demand increased by 42%, the imports show a significant 
increase of 186%. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Subject imports MT 14,607 27,541 18,249 41,719 
Trend Indexed 100 189 125 286 
Demand MT 6, 10,344 7,72,898 8,03,441 8,63,953 
Trend Indexed 100 127 132 142 


G.3.3. Price effect of the dumped imports 


88. With regard to the effect of the dumped imports on prices of the domestic industry, it is required to be analysed 
whether there has been a significant price undercutting by the alleged dumped imports as compared to the price 
of the like products in India, or whether the effect of such imports is otherwise to depress prices or prevent 
price increases, which otherwise would have occurred in the normal course. The impact on the prices of the 
domestic industry on account of the dumped imports from the subject countries has been examined with 
reference to price undercutting, price suppression and price depression, if any. 


a) Price undercutting 


89. Price undercutting has been determined by comparing the net selling price of the domestic industry with the 
landed price of the subject imports for the period of investigation. 


Particulars Unit POI 
Net sales realization =/MT 1७७७ 
Landed Price =/MT am 
Price undercutting =/MT (***) 
Price undercutting % (***) 
Range Range Negative 


90. The Authority notes that during the period of investigation, the landed price of the subject imports was 
marginally higher than the net sales realization of the domestic industry. 


b) Price suppression/depression 


In order to determine whether the dumped imports are depressing the domestic prices and whether the effect of such 
imports is to suppress prices to a significant degree or prevent price increases which otherwise would have occurred in 
the normal course, the changes in the costs and prices over the injury period, were compared as below. 


Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Cost of Sales =/MT कै nee one ne 
Trend Indexed 100 113 108 108 
Net Sales Realisation =/MT ४५० von MES ४५३५ 
Trend Indexed 100 95 82 94 
Landed Price =/MT 1,47,411 1,44,150 1,24,911 1,22,910 
Trend Indexed fo 100 FBP SLB 


[भाग 1--खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 57 


91. It is noted that the cost of sales of the domestic industry increased in 2022-23. However, the net sales 
realisation of the domestic industry declined as the landed price of imports declined. Thereafter, in 2023-24, 
the cost of sales of the domestic industry reduced by 5%. However, the net sales realisation of the domestic 
industry declined by a larger degree, by 13%, as the landed price also declined and remained low. During the 
period of investigation, the cost of sales of the domestic industry remained largely constant. During this time, 
the domestic industry was able to improve its prices. However, since the landed price declined further, the 
domestic industry sold its product below its cost in order to compete. It is noted that over the injury period, the 
cost of sales of the domestic increased by 8%, while its net sales realisation declined by 6%. During the same 
period, the landed price of imports declined by 17%. It is, therefore, noted that the imports have depressed the 
prices of the domestic industry and prevented price increases, which otherwise would have occurred. 

G.3.4. Economic parameters of the domestic industry 

92. Annexure II to the Anti-Dumping Rules requires that the determination of injury shall involve an objective 
examination of the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products. With regard 
to the consequent impact of dumped imports on domestic producers of such products, the Rules further provide 
that the examination of the impact of the dumped imports on the domestic industry should include an objective 
and unbiased evaluation of all relevant economic factors and indices having a bearing on the state of the 
industry, including actual and potential decline in sales, profits, output, market share, productivity, return on 
investments or utilization of capacity; factors affecting domestic prices, the magnitude of the margin of 
dumping; actual and potential negative effects on cash flow, inventories, employment, wages, growth, ability to 
raise capital investments. 

93. | The impact on the economic parameters of the domestic industry is discussed as below. 

a) Production, capacity, capacity utilization and sales 

94. Capacity, production, sales and capacity utilization of the domestic industry over the injury period were as below. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

Installed Capacity MT 3,44,950 4,55,450 5,59,020 5,59,020 

Trend Indexed 100 132 162 162 

Production MT 3,36,103 3,86,596 4,26,713 4,04,405 

Trend Indexed 100 115 127 120 

Capacity Utilization % 97% 85% 76% 72% 

Trend Indexed 100 87 78 74 

Domestic Sales MT 2,80,485 3,30,353 3,54,311 3,29,656 

Trend Indexed 100 118 126 118 

95. 1115 seen that — 

a. The installed capacity of the domestic industry has increased over the period. The domestic industry has 
submitted that it has expanded production capacities over the injury period. 

b. The production of the domestic industry increased till 2023-24 but declined during the period of 
investigation. 

c. Similarly, the domestic sales volume of the domestic industry increased upto 2023-24 but declined thereafter 
during the period of investigation. This is despite the fact that the demand increased over the injury period. 

d. The capacity utilization of the domestic industry has significantly declined over the injury period. 

b) =‘ Market share 

96. The market share of the domestic industry, other domestic producers, subject imports and other imports is as 
per the table below. 

Market share Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

Domestic industry % 46% 43% 44% 38% 

Other Indian producers % 47% 49% 49% 52% 

Subject imports % 2% 4% 2% 5% 

Other Imports % 4% 5% 5% 5% 


58 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


97. 


० 


It is noted that the market share of the domestic industry has declined over the injury period. Market share of 
the other domestic producers has increased over the injury period. During the same time, the market share of 
the subject imports has increased. 


Inventories 


98. Inventory position of the domestic industry over the injury period is given in the table below. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Opening Inventory MT Pe ne के a 
Closing Inventory MT AES ane ७०४०७ ००७४ 
Average Inventory MT 6,379 7,899 9,988 9,566 
Trend Indexed 100 124 157 150 
99. The Authority notes that the average inventories of the domestic industry have increased over the injury period 


with slight decline in the period of investigation, with decline in production. The domestic industry has claimed 
that it has not been able to dispose of its production in the domestic market, resulting in accumulation of 


inventories. 


d) Profitability, cash profits and return on capital employed 


100. Profitability, return on investment and cash profits of the domestic industry over the injury period are given in 


the table below. 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Cost of sales =/MT = uaa 5202 ail 
Trend Indexed 100 113 108 108 
Net sales realization =/MT ke ४23 डक ae 
Trend Indexed 100 95 82 94 
Profit/ (loss) =/MT ie (***) (***) (***) 
Trend Indexed 100 -226 -373 -147 
Profit/ (loss) = Lacs mee re) Gren) ine 
Trend Indexed 100 -267 -471 -173 
Cash Profit = Lacs ane (***) (=**) (F**) 
Trend Indexed 100 -106 -228 -49 
Return of capital employed % ee (***) (F7*) (F**) 
Trend Indexed 100 -112 -190 -57 


101. Itis noted that that — 


a. The domestic industry was earning profits in 2021-22. However, the domestic industry started to face 
losses in 2022-23, which increased in 2023-24. The losses of the domestic industry reduced during the 
period of investigation. The domestic industry has claimed that the losses reduced due to its ability to 
achieve cost reductions during this period. However, the domestic industry has continued to remain in 


losses. 


b. Over the injury period, the profitability of the domestic industry has deteriorated sharply. 


c. The domestic industry has also incurred significant cash losses since 2022-23. 


d. The domestic has earned negative returns since 2022-23. During the period of investigation also, the 
domestic industry continued to earn negative returns. 


e) Employment, productivity and wages 


[भाग 1---खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 59 


102. The Authority has examined the information relating to employment, wages and productivity, as given below. 

Particulars Unit 2020-21 2021-22 2022-23 POI 
No. of employees Nos. 1,864 2,208 2,264 2,156 
Salaries & Wages = Lacs 15,326 17,560 20,052 20,850 
Productivity per day MT/Days 934 1,074 1,185 1,123 
Productivity per employee MT/Nos 180 175 188 188 
103. It is noted that the number of employees and salaries have increased over the injury period. Further, 


productivity per day and productivity per employee have increased. The domestic industry has not claimed 
injury on this account. 


f) Growth 
Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 
Production % 4 15% 10% -5% 
Domestic sales % = 18% 7% -7% 
Profit / Loss % Meee oa -326% -65% 61% 
Cash Profits % | -206% -114% 78% 
Return on capital employed % 1 | -212% -69% 70% 


104. 


g) 
105. 


h) 
106. 


i) 


107. 


108. 


It is noted that the volume parameters of the domestic industry improved in 2022-23 and 2023-24. During the 
period of investigation, the volume parameters of the domestic industry witnessed negative growth compared 
to previous year. The profitability parameters of the domestic industry have, however, been adversely impacted 
and deteriorated over the injury period. While the profitability has recovered slightly during the period of 
investigation, the domestic industry has continued to face heavy losses and cash losses, and earned 
significantly negative returns on its investments. Therefore, the domestic industry has faced deterioration in 
respect of its profitability parameters. 


Impact on the ability to raise capital investment 


The Authority notes that the domestic industry has incurred steep losses since 2022-23 and has faced negative 
returns during this period. The domestic industry has incurred steep losses during the period of investigation as 
well. The domestic industry is also facing cash losses. Therefore, it can be concluded that the ability of the 
domestic industry to raise capital investment has been adversely impacted due to dumping. 


Factors affecting prices 


It is seen that the landed price of the subject imports remained significantly low. The imports were priced 
below the non-injurious price and cost of sales of the domestic industry. This has forced the domestic industry 
to sell at prices below their cost, resulting in financial and cash losses. The subject imports have depressed the 
prices of the domestic industry and have prevented price increases, which otherwise would have occurred. 
Thus, the imports have adversely impacted the prices of the domestic industry, 


Magnitude of dumping 


There is significant dumping of the subject goods from the subject countries which has adversely impacted the 
conditions of fair competition in the market. 


. Threat of further injury 


The Authority has also examined whether the imports are likely to cause further injury to the domestic 
industry. The Authority notes as follows in this regard. 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


a) Increase in imports 

109. It is noted that the volume of dumped imports has increased over the injury period. As compared to 2021-22, 
the volume of imports has increased by 186%. Further, the subject imports have more than doubled since the 
previous year alone. Thus, the subject imports have increase at a sharp and alarming rate. 

Particulars Unit 2021-22 2022-23 2023-24 POI 

Subject imports MT 14,607 27,541 18,249 41,719 

Trend Indexed 100 189 125 286 

b) Sufficiently freely disposable and idle capacities in the subject country 

110. The domestic industry has provided information to show that the producers in the subject countries have large 
production capacities, to the tune of 7,542 KT. Such capacities are significantly higher than the demand in 
India. Further, the domestic industry has submitted information to demonstrate that the producers in the subject 
countries are not fully utilizing their capacities, and have large freely disposable idle capacities. It is seen that 
the unutilized capacities with producers in the subject countries are almost equivalent to 500% of the demand 
in India. In case such idle capacities are utilized to export additional volumes to India, it is likely to result in 
loss of significant market for domestic producers. 

Figures in KT 

Particulars Volume 

Total capacity in subject countries 7,542 

Total production in subject countries 3,226 

Idle capacity in subject countries 4,316 

Idle capacity in subject countries (%) 57% 

Idle capacity in relation to Indian demand (%) 500% 


Source: Report of Market Research Agency (Wood Mackenzie) 


111. In fact, based on information submitted by the domestic industry, it is noted that there is a global oversupply of 
the subject goods. While the total global demand in 2024 was 6,097 KT, the total global capacities were 12,179 
KT. Such oversupply creates a situation conducive to aggressive pricing, including in the form of dumping. 
Further, since the other markets are saturated in terms of supply themselves, it implies that the foreign 
producers in the subject countries do not have access to alternative markets. 

० Significant export orientation of the subject countries 

112. In addition, the domestic industry has provided evidence to show that there is limited demand for the subject 
goods in the subject countries is limited and far lower than the installed capacities. The same can be seen from 
the table below. The Authority notes that the producers in the subject countries have capacities which exceed 
their demand, which indicates that the producers are highly export oriented and the capacities are intended for 
exports. Such excess capacities are more than almost 5 times the demand in India. 

Figures in KT 

Particulars Volume 

Total capacity in subject countries 7,542 

Total demand in subject countries 3,122 

Capacity in excess of demand 4,420 

Excess capacity in subject countries (%) 59% 

Excess capacity in relation to Indian demand (%) 512% 


Source: Report of Market Research Agency (Wood Mackenzie) 


[भाग 1--खण्ड 1] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 61 


9) Planned capacity expansions 
113. The domestic industry has also submitted information to show that in addition to the existing underutilized 
capacities in the subject countries, the producers/ exporters have planned further capacity expansions between 
2025-2029, as can be seen from below. Such capacity additions is likely to create an additional disposable 
surplus, that may be used for exports to India. 
Country Producer Capacity (kt) 
China Nantong Kanghui Petrochemical Co. Ltd | 00 
China Zhejiang Yuyue New Materials 200 
China Jiangsu Xingye Polytech Co.,Ltd 197 
China Zhejiang XinFengMing (Jiangsu) 125 
China Jiangsu Shuangxing Color Plastic New Materials 120 
China Yingkou Kanghui Petrochemical Co. Ltd 104 
China Ningbo Changyang Technology 100 
China Shaoxing XiangYu Green Packing 100 
China Other producers 872 
Total 2,419 
Source: Report of Market Research Agency (Wood Mackenzie) 
e) Trade remedial and tariff measures imposed by other countries 
114. The exports of subject goods from subject countries are subject to trade remedial measures in various third 
countries. 
Country Measure Date of imposition 
Indonesia Anti-dumping duty on imports of Biaxially | Originally imposed in December 2015 and 
Oriented Polyethylene Terephthalate Films from | continued in May 2021 
China and Thailand 
Brazil Anti-dumping duty on imports of Polyethylene | Originally imposed in May 2015 and continued 
Terephthalate Films including BOPET Film from | in May 2021 
China 
USA Anti-dumping duty on imports of Polyethylene | Originally imposed in November 2008 and 
Terephthalate Film from China and UAE continued in September 2020 
115. Additionally, USA has imposed Section 301 tariffs to the extent of 25% on imports of PET Film from China. 
The domestic industry has claimed that since almost all major export destinations for the subject goods have 
imposed measures on imports from the subject countries, such markets are practically closed to the exporters. 
In such a situation, the exporters in the subject countries are likely to divert their exports to India. 
f) India is an attractive market 
116. As noted above, the exports from subject countries are facing tariff and trade remedial measures from major 


consuming countries, which has resulted in loss of market. Further, the exporters in the subject countries are 
already facing limited demand and idling of capacities. In such a situation, India would likely be key export 
market for such producers. Thus, in case of non-imposition of duties at the earliest, the producers in the subject 
countries would intensify dumping in the Indian market. 


62 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SECc.1] 


8) 
117. 


G.3.6 


118. 


119. 
G.3.7. 


120. 


a) 
121. 


Subject imports are likely to further suppress or depress the prices of the industry 


During the period of investigation, the subject imports were undercutting the prices of the domestic industry. In 
the absence of duty, the lower import prices are likely to exert pressure on the prices of the domestic industry. 
Thus, the imports are entering the Indian market at prices that are likely to have a further suppressing or 
depressing effect on the prices of the domestic industry. This is further likely to adversely impact the 
profitability of the domestic industry, pushing it into higher losses. 


Overall assessment of injury 


The examination of the imports of the subject product and the performance of domestic industry clearly shows 
that — 


1; The volume of imports from the subject countries has increased significantly in absolute terms, by 
186%. 

ii. The subject imports have also increased in relation to Indian production and in relation to the domestic 
consumption. 

iii. | The subject imports were priced above the net sales realization of the domestic industry, but were priced 


below the cost of sales of the domestic industry. 


Iv. The domestic industry reduced its prices at a rate higher than decline in cost, in order to match the 
import price, which remained significantly low. As a result, the subject imports have suppressed and 
depressed the costs of the domestic industry. 


v. While the production and sales volume of the domestic industry increased till 2023-24, the same 
declined in the period of investigation. The sales of the domestic industry have reduced by 7% in the 
period of investigation as compared to preceding year, despite an increase in demand by 8% during the 
period of investigation. 


V1. The capacity utilization of the domestic industry has declined over the period. 
vii. The market share of the domestic industry has declined, while that of the subject imports increased. 


viii. The domestic industry is unable to dispose of its production, thereby resulting in the piling up of 


inventories. 

Ix. The domestic industry faced significant losses, cash losses and it earned a negative return on its capital 
employed. 

xX. The imports have adversely impacted the ability of the domestic industry to raise further capital 
investments. 

x1. The imports have adversely affected the prices of the domestic industry. 

xli. The dumping margin is positive and significant. 


xiii. The dumped imports are threatening to cause further injury to the domestic industry, in view of the 
significant rate of increase in imports, significant idle capacities available with foreign producers, high 
export orientation of foreign producers, global oversupply situation, planned capacity expansions, 
imposition of trade remedial measures by third countries as well as imposition of additional tariffs. 


In view of the foregoing, the Authority provisionally concludes that the domestic industry has suffered material 
injury and the imports are threatening to cause further injury to the domestic industry. 


Non-attribution analysis and causal link 


Having examined the existence of injury, volume and price effects of dumped imports on the prices of the 
domestic industry, the Authority has examined whether injury to the domestic industry can be attributed to any 
factor, other than the dumped imports, as listed under the Rules. 


Volume and value of imports from third countries 


It is noted that, barring the subject countries, there are no significant imports from any other country, barring 
Taiwan and USA. The Authority notes that the volume of injurious imports from Taiwan is negligible and thus, 
could not have caused injury to the domestic industry. Further, the imports from USA comprised entirely of 
stock lot or leftover stocks, which were not competing with the domestic industry and could not have caused 
injury. Therefore, the injury is not attributable to imports from third countries. 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 63 


०) 
122. 


० 
123. 


d) 
124. 


127. 


G.3.8. 


130. 


131. 


Contraction in demand 


The Authority notes that the demand for the subject goods has increased through the injury period and the 
domestic industry has not suffered injury due to a contraction in demand. 


Pattern of consumption 


No material change in the pattern of consumption of the product under consideration has been identified, which 
could have caused injury to the domestic industry. 


Conditions of competition and trade restrictive practices 


It is noted that there is no evidence of conditions of competition or trade restrictive practices that are 
responsible for the claimed injury to the domestic industry. It is further noted market share of Indian industry 
as a whole has declined and market share of subject imports has increased. Therefore, the Authority 
provisionally finds that the domestic industry has not suffered injury due to conditions of competition. 


Developments in technology 


It is noted that there has been no change in technology for the production of the subject goods that could have 
caused injury to the domestic industry. 


Productivity 


The Authority notes that the productivity of the domestic industry has increased over the injury period. 
Therefore, the domestic industry has not suffered injury on this account. 


Export performance of the domestic industry 


The injury information examined hereinabove relates only to the performance of the domestic industry in terms of its 
domestic market. Thus, the injury suffered cannot be attributed to the export performance of the domestic industry. 


Performance of other products 


The Authority has considered data relating only to the performance of the subject goods. Therefore, the 
performance of other products produced and sold is not a possible cause of injury to the domestic industry. 


Conclusions on causal link 


While other known factors listed under the Rules have not caused injury to the domestic industry, the Authority 
notes that the following parameters show that injury to the domestic industry is caused by the dumped imports. 


i. There is significant dumping of the subject goods from the subject countries. 
ii. Asaresult, the volume of dumped imports has increased significantly over the injury period. 
iii. The volume of imports has also increased in relation to Indian consumption and production. 


iv. The increase in dumped imports prevented the domestic industry to sell its goods in the market at 
remunerative prices. 


v. Asa result, the market share of the domestic industry declined while that of the imports has increased 
over the period. 


vi. The domestic industry faced significant accumulation of inventories as it was unable to sell its product 
in the market. 


vii. The capacity utilization of the domestic industry has declined. 


viii. The low-priced imports prevented price increases, which otherwise would have occurred, and depressed 
the prices of the domestic industry. 


ix. The domestic industry has been forced to sell at losses, and it has faced cash losses as well. 


The Authority, thus, provisionally concludes that there exists a causal link between the dumping of the subject 
goods and injury to the domestic industry. 


H. MAGNITUDE OF INJURY MARGIN 


The Authority has determined non-injurious price for the domestic industry on the basis of principles laid down 
in the Rules read with Annexure II. The non-injurious price of the product under consideration has been 
determined by adopting the provisionally verified information/data relating to the cost of production for the 
period of investigation. The non-injurious price has been considered for comparing the landed price from the 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


subject country for calculating the injury margin. For determining the provisional non-injurious price, the best 
utilization of the raw materials by the domestic industry over the injury period has been considered. The same 
treatment has been carried out with the utilities. The best utilization of production capacity over the injury 
period has been considered. It is ensured that no extraordinary or non-recurring expenses are charged to the 
cost of production. A reasonable return (pre-tax @ 22%) on average capital employed (i.e., average net fixed 
assets plus average working capital) for the product under consideration was allowed as pre-tax profit to arrive 
at the non-injurious price as prescribed in Annexure III of the Rules and being followed. 


132. The landed price for the cooperative exporters has been provisionally determined on the basis of the data 
furnished by the exporters pending detailed verification. For all co-operative non-sampled producers/exporters, 
weighted average landed value of the sampled producers/exporters is taken. For all the non-cooperative 
producers/exporters from the subject countries, the Authority has determined the landed price based on the 
facts available. 

133. Based on the landed price and non-injurious price determined as above, the injury margin for producers/exporters has 
been provisionally determined by the Authority and the same is provided in the table below: 

Injury Margin Table 
Raa मु Landed Injury Injury Injury 
Producer ai Price Margin Margin Margin 
(USD/MT) (USD/MT) (USD/MT) (%) (Range) 
A. | Bangladesh 
1. | AKIJ Biax Films Limited ee ae a be 10-20 
Any other ok ok ok oo नर ok KK ok Ko 25-35 
| 5. | China PR 
Jiangsu Kanghui New 
1. | Material Technology Co., ५७५ ५०४ a ५७४ 15-25 
Ltd. 
Kanghui Nantong New 
Material Technology Co., 
Kanghui New Material 
3 Technology Co., Ltd. ४9४ fore at or 30-40 
(collectively "Kanghui 
Group") 
4 Weighted Average seek sek eke 4K 15-25 
(Kanghui Group) 
Jiangsu Shuangxing Color 
5 Plastic New Materials Co., 0223 100६ 02303 22053 0-10 
Ltd. 
a Other non-sampled eK eK RK 4K 10-20 
cooperating producers 
7 Any other week कम er OR 30-40 
C. | Thailand 
1 A.J, Plast Public Co. eux eae vag eat 25-35 
"| Limited 
2. | Any other 40% pathy ४0888 ५०28 40-50 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


I. 
1.1. 


134. 


1.2 


135. 


1.3 


136. 


137, 


INDIAN INDUSTRY’S INTEREST & OTHER ISSUES 
Submissions made on behalf of the other interested parties. 
The other interested parties have submitted that they oppose the imposition of anti-dumping duties on the 


subject goods. Further, it has been submitted that imposition of duties would adversely impact the operations of 
downstream users who would not be able to survive. 


Submissions made on behalf of the domestic industry. 
The domestic industry has made the following submissions with regard to the Indian industry’s interest. 


i. Imposition of duties would not have any adverse impact on the costs of the downstream users and would 
be in the interests of public at large. 


ii. PET Film accounts for only 25% of the weight of a packet of chips which is approximately 4-5 grams. 
Imposition of duties upto 30% will have a negligible impact of only 5 paise or 0.2% on the costs of the 
end-consumers. 


iii. The subject goods do not constitute a major share in the costs of the downstream users, and thus, 
imposition of duties would not have any significant impact. 


iv. Since 2001, the Indian industry for PET Film has increased from 6 producers to 18 domestic producers 
who are employing upto 12,000 employees across 45+ production lines. 


v. Imposition of duties will create a level playing field and will allow the domestic industry to recover its 
costs and sell at remunerative prices. 


vi. The Indian industry has sufficient capacity to cater to the entire demand in the country, and thus, subject 
imports are entirely unnecessary. 


vii. Imposition of duties is necessary to ensure viability operations of the Indian industry who have made 
significant investments and have increased capacities to cater to the demand in the last two decades. 


viii. The Indian industry is using latest technology which is at par with other global producers. 
ix. The Indian industry offers full range of variants of PET Film which can be used in all applications. 


x. Imposition of duties is essential to ensure a fair market situation where Indian producers can compete 
and would further the goal of Aatma Nirbhar Bharat policy. 


x1. If duties are not imposed, the Indian industry would continue suffering which may lead to unnecessary 
loss of employment. 


xii. Imposition of duties will contribute to forex savings in the country. 


xiii. There is healthy inter-se competition between the Indian producers, ensuring availability of goods at 
competitive prices. 


xiv. The users can easily procure the subject goods from the Indian industry and other countries. Further, the 
goods can be imported from subject countries at fair prices. 


xv. Non-imposition of duties would make the users dependent on exports who would become vulnerable to 
exploitation by exporters. 


xvi. Non-imposition of duty on PET Film will only add on to the injury being suffered by MEG industry due 
to dumping of MEG imports from Kuwait, Saudi Arabia and Singapore. 


Examination by the Authority 


The Authority notes that the primary objective of anti-dumping duties is to rectify the injury inflicted upon the 
domestic industry by the unjust trade practices of dumping, thereby fostering an environment of open and 
equitable competition in the Indian market. The imposition of anti-dumping measures is not designed to curtail 
imports from the subject countries arbitrarily. Rather, it is a mechanism to ensure a level playing field. The 
Authority acknowledges that the persistence of anti-dumping duties may influence the price levels of the 
product in India. 


The subject goods are majorly used in the manufacturing of flexible packaging, which is then used for packing 
various consumer goods. Thus, the subject goods do not constitute a major cost in the ultimate finished 
product, and the change in price of the subject goods would not impact the price of the finished consumer 
product. 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


138. 


139. 


140. 


141. 


142. 


Certain interested parties have argued that imposition of duties would adversely impact the operations of the 
downstream duties. On the other hand, the domestic industry has claimed that imposition of duties would not 
have any significant impact on the downstream users or the end-consumers. The domestic industry has also 
submitted that even if anti-dumping upto 30% is imposed, the same would not have any significant adverse 
impact on the costs of the end-users. 


It is noted that there are 19 other producers in the country, ensuring domestic availability of the subject goods. 
Further, the subject goods can also be imported from various third countries, which would ensure sufficient 
supply of the goods for the users. 


The domestic industry has submitted that since 2001, when there were only 6-8 producers of PET Film in 
India, the industry has made significant investments and today, there are almost 19 producers in India. The 
plants of the industry are all based on new technology and the industry is offering full range of products. The 
new capacity additions have generated employment for 12,000 employees. Thus, there is a need to protect such 
investments and support the industry to further the goal of Aatmanirbharta. 


It is noted that there is no demand-supply gap in the country necessitating dumped imports into the country. 
The Authority notes that the Indian industry has significant capacities as claimed by the domestic industry 
which are sufficient to meet the entire present and foreseeable demand in the country. 


Figures in MT 
Particulars 2024-25 
Indian demand 8,63,953 
Indian capacity 14,09,200 
Demand-supply gap -5,45,247 


J. CONCLUSION & RECOMMENDATIONS 


After examining the submissions made by the interested parties and issues raised therein; and considering the 
facts available on record, the Authority provisionally concludes that: 


i. The product under consideration is Polyethylene Terephthalate Film or Biaxially Oriented Polyethylene 
Terephthalate Film of 8-100 microns. PET Film for use in solar panels and Thermal Lamination Film 
are excluded from the scope of the product under consideration. 


ii. The five producers i.e., Chiripal Poly Films Limited, Ester Industries Limited, Vacmet India Limited, 
Uflex Limited and Sparsh Industries Private Limited account for 45% of the total eligible Indian 
production, and have been considered eligible to constitute domestic industry for the purpose of the 
present investigation. The application has been supported by 10 other producers. The domestic industry 
long with the supporters account for 96% of the total eligible Indian production. 


iii. Considering a large number of responses received from China PR, the Authority has resorted to 
sampling of 2 producer groups, based on the volume exports made by such exporters. 


iv. Since no producer from China PR filed a request for market economy treatment, China PR has been 
considered as a non-market economy and the normal value has been determined based on the price 
payable in India. For this purpose, the cost of production of the domestic industry with reasonable 
adjustments has been considered. Individual export price has been determined for sampled producers 
from China based on their responses. For non-sampled cooperating producers, the dumping margin has 
been determined based on weighted average of margins determined for sampled producers. 


v. The dumping margin for the subject goods from each of the subject countries is positive. 
vi. The demand for the subject goods has increased throughout the injury period. 


vii. It is provisionally concluded that domestic industry has suffered injury as a result of the import of 
subject goods, as evident from the following. 


a. The volume of imports increased sharply over the injury period, in absolute and relative terms, and 
were the highest in the period of investigation. 


[भाग Lave 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 67 


143, 


144. 


b. The subject imports were priced above the net sales realization of the domestic industry, but were 
priced below the cost of sales of the domestic industry. 


c. The cost of sales of the domestic industry increased over the period, while the net sales realisation of 
the domestic industry declined in response to the decline in the landed price of imports. 


d. The market share of the domestic industry declined, while that of the imports increased. 
e. The domestic industry faced significant losses and cash losses. 
f. The return on capital employed of the domestic industry is negative. 


g. The imports have adversely impacted the ability of the domestic industry to raise further capital 
investments. 


viii. The subject imports are threatening to cause further injury to the domestic industry, as evident from the 
following. 


a. The volume of subject imports has increased at a significant rate. 
b. The producers in the subject countries have significant freely disposable and idle capacities. 
c. The producers in the subject countries are highly export oriented. 


d. The producers in the subject countries have planned capacity expansions, despite significant idle 
capacities and low demand. 


e. There is global oversupply situation, which makes India a vulnerable market. 


f. The producers in subject countries are facing trade remedial measures and additional tariffs in 
third countries, which has restricted their market. 


g. The imports are entering at prices which are likely to further suppress or depress the domestic 


prices. 
Ix. The injury margin for each of the subject countries is positive. 
X. No other factor appears to have caused injury to the domestic industry. It is noted that domestic industry 


has suffered material injury as a result of the dumped imports. 


x1. The imposition of anti-dumping duty is in the interest of the public and would have no adverse impact 
on the interests of public at large. 


xii. Imposition of duties would not increase the cost of end-consumers significantly. 


xiii. The subject goods are used producing packaging for consumer goods, and thus, do not constitute a 
major cost for the end-users. 


xiv. There is no demand supply gap in the country, and the Indian industry has sufficient capacities to cater 
to the entire demand. 


xv. The subject goods can be imported from various third countries, and from the subject countries at fair 
prices. 


The Authority notes that the investigation was initiated and notified to all interested parties and adequate 
opportunity was given to the domestic industry, exporters, importers and other interested parties to provide 
positive information on the aspect of dumping, injury and causal link. Having initiated and conducted the 
investigation into dumping, injury and causal link in terms of the provisions laid down under the Anti- 
Dumping Rules, the Authority is of the view that imposition of provisional duty is required to offset dumping 
and injury, pending completion of the investigation. Therefore, the Authority considers it necessary and 
recommends the imposition of provisional anti-dumping duty on imports of the subject goods from the subject 
countries. 


Having regard to the lesser duty rule followed by the Authority, the Authority recommends the imposition of 
provisional anti-dumping duty equal to the lesser of the margin of dumping and the margin of injury, so as to 
remove the injury to the domestic industry. Accordingly, the Authority recommends imposition of provisional 
anti-dumping duty as per Rule 12 on the imports of the subject goods, originating in or exported from subject 
countries, from the date of notification to be issued in this regard by the Central Government, equal to the 
amount mentioned in Col. 7 of the duty table appended below. 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART I—SEC.1] 


Duty Table 
S. Heading Description Country of | Country of | Producer Amount | Unit | Currency 
no. Origin Export 
1 2 3 4 5 6 | 7 ai |/ | 
1 3920 6210, | Polyethylene Bangladesh | Any AKIJ Biax | 206 MT | USD 
3920 6220, Terephthalate country Films Limited 
Film* including 
100 की अक क0 Bangladesh 
3920 6919 
and 3921 
9094. 
2 | | Bangladesh | Any Any producer | 330 MT | USD 
country other than that 
including mentioned at 
Bangladesh | S.N. 1 
3 | रे Any country | Bangladesh | Any producer | 330 MT | USD 
other than 
Bangladesh, 
China PR 
and 
Thailand 
4 | | China PR Any Jiangsu 162 MT | USD 
country Kanghui New 
including Material 
China PR Technology 
Co., Ltd. 
5 | | China PR Any Kanghui 162 MT | USD 
country Nantong New 
including Material 
China PR Technology 
Co., Ltd 
i | | | China PR Any Kanghui New | 162 MT | USD 
country Material 
including Technology 
China PR Co., Ltd. 
7 | | China PR Any Jiangsu 56 MT | USD 
country Shuangxing 
including Color Plastic 
China PR New Materials 
Co., Ltd. 
| _ | China PR Any Non-Sampled 135 MT | USD 
country Cooperative 
including Producers, as 
China PR per list 
below** 
i a _ China PR Any Any, other | 216 MT | USD 
country than those 
including mentioned at 
China PR S.N. 4, S.N. 5, 
S.N. 6, S.N. 7 


and S.N. 8 


[भाग [खण्ड 1] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


10 हे रे Any country | China PR Any 216 MT | USD 
other than 
Bangladesh, 
China PR 
and 
Thailand 
11 | | Thailand Any AJ. Plast | 139 MT | USD 
country Public Co. 
including Limited 
Thailand 
12 _ | Thailand Any Any, other | 245 MT | USD 
country than that 
including mentioned at 
Thailand S.N. 11 
13 a _ Any country | Thailand Any 245 MT | USD 
other than 
Bangladesh, 
China PR 
and 
Thailand 


* The product under consideration is Polyethylene Terephthalate Film or Biaxially Oriented Polyethylene 
Terephthalate Film of 8-100 microns. PET Film for use in solar panels and Thermal Lamination Film are excluded 
from the scope of the product under consideration 


** List of non-sampled cooperative producers from China PR 


1. Fujian Billion High-Tech Materials Ind. Co., Ltd. 
il. M/s. Hangzhou Great Southeast Science and Technology New Material Co., Ltd. 
iil. Shandong Shenghe Films New Materials 


145. The application of the individual duty rates specified for the companies mentioned in the above duty table shall 
be conditional upon presentation to the customs authorities of a valid commercial invoice, on which shall 
appear a declaration dated and signed by an official of the entity issuing such invoice, identified by his/her 
name and function, drafted as follows: 


“'T, the undersigned, certify that the (volume) of (name of PUC) sold for export to the India covered by this 
invoice was manufactured by (company name and address) in [country concerned]. I declare that the 
information provided in this invoice is complete and correct.” 


146. If no such invoice is presented, the duty applicable to all other rates shall apply. This requirement is without 
prejudice to the verification procedures independently undertaken by the Customs authorities under the 
applicable customs law and regulations. 


K. FURTHER PROCEDURE 


147. The procedure as below would be followed subsequent to notifying the preliminary findings: 


70 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART I—SEc.1] 


ii. 


lil. 


Iv. 


The Authority invites comments on these provisional findings from all interested parties within 15 days 
from the publication of these findings, and the same, to the extent considered relevant by the Authority, 
would be considered in the final findings. 

The Authority would conduct an oral hearing in terms of Rule 6(6) of the Anti-dumping Rules to 
provide an opportunity to the interested parties to present their views relevant to the subject 
investigation. The date of the oral hearing will be published on the website of the Authority. 
(www.dgtr.gov.in). 

The Authority would conduct further verification of the interested parties to the extent deemed 
necessary. 

The Authority will disclose the essential facts as per the Anti-dumping Rules before issuing its final 
findings. 


AMITABH KUMAR, Designated Authority 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-110064 
and Published by the Controller of Publications, Delhi-110054. a NATH Digitallysigned Ey GORAKHA 


Date: 2026.03.25 11:58:45 +05'30' 


